[*fotosynthese*]
Fotosynthese is een anabolisch proces waarbij cellen anorganische moleculen,
zoals koolstofdioxide en water, omzetten in organische moleculen (suikers) met
behulp van externe energiebronnen, zoals zonlicht, waarbij zuurstof als
bijproduct wordt vrijgegeven.

- autotroof: synthetiseert voedingsstoffen door inorganische moleculen op te
nemen en die om te zetten in organische moleculen met behulp van externe
energiebronnen (zoals cyanobacteriën)

- heterotroof: ontneemt de omgeving van organische moleculen door het te
consumeren (zoals geiten)

[*experimenten*]
In 1931 daagde Cornelis Bernardus van Niel de heersende opvatting uit dat
planten zuurstof uit koolstofdioxide verkregen. Hij bestudeerde paarse
zwavelbacteriën en groene zwavelbacteriën die waterstofsulfide gebruikten in
plaats van water voor fotosynthese. Van Niel stelde voor dat alle
fotosynthetische organismen een waterstofbron nodig hebben, waarbij de bron kan
variëren:
- 6 CO₂ + 12 H₂S → 6 CH₂O (glucose) + 6 H₂O + 12 S
- 6 CO₂ + 12 H₂O → 6 CH₂O (glucose) + 6 H₂O + 6 O₂
- 6 CO₂ + 12 H₂X → 6 CH₂O (glucose) + 6 H₂O + 12 X

In 1941 bevestigde Ruben & Kamen deze hypothese door zuurstof-18, een zwaar
isotoop, te gebruiken als tracer voor zowel koolstofdioxide in experiment 1 als
water in experiment 2. De experimenten toonden aan dat zuurstof die door
planten werd geproduceerd alleen zuurstof-18 bevatte wanneer water als tracer
werd gebruikt, niet wanneer het werd geïntroduceerd als koolstofdioxide. Dit
bevestigde dat water, niet kooldioxide, de bron van zuurstof is tijdens
fotosynthese.

[*chloroplast*]
Is een celorganel dat bestaat uit een buitenmembraan, een intermembraan, een
binnenmembraan, stroma, thylakoïden en lumen. Een stapel van thylakoïden wordt
een granum genoemd.

In het algemeen bevinden chloroplasten zich in het mesofyl weefsel van
plantenbladeren. Er zijn twee hoofdtypen: palissadeparenchym en sponsparenchym.

Ook bevatten planten stomata, oftewel huidmondjes om gassen uit te wisselen:
CO₂ (naar binnen)
O₂ (naar buiten)

[*pigmenten en golflengte*]
Er is een primair pigment genaamd chlorofyl-a en accessoire pigmenten zoals
chlorofyl-b en carotenoïden. De kleur van een plant wordt door pigmenten
bepaalt; de golflengte dat het meest gereflecteerd wordt.

- zwart absorbeert alles
- wit reflecteert alles

[*de twee fasen van fotosynthese*]
1. light reactie
Heeft zonlicht nodig om te kunnen functioneren.

2. kelvin cyclus (donker reactie)
Heeft geen zonlicht nodig om te kunnen functioneren, maar wel energie in de
vorm van ATP en NADPH.

[*lichtreactie*]
twee fotosystemen
- fotosysteem II
- fotosysteem I

Ze zitten op het membraan van een thylakoid.
Fotosysteem II komt voor fotosysteem I omdat het eerder ontdekt was.

Lichtabsorptie begint met de thylakoid, waar pigmenten zoals chlorofyl a,
chlorofyl b en carotenoïden deel uitmaken van de light-harvesting complexes.
Deze pigmenten fungeren als moleculaire antennes, vangen fotonen op en brengen
één van hun elektronen naar een hogere energietoestand. Als het elektron terug
valt, dan geeft het energie af aan een ander pigment (waardoor één van hun
elektronen naar een hogere energietoestand gaat).

Uiteindelijk zal de energie aan het reaction-center complex van fotosysteem II
afgegeven worden. Hier bevinden zich speciale paren chlorofyl a-moleculen; p680
pair. Zij brengen een van hun elektronen naar een hogere energietoestand die
dan aan een andere molecuul doorgeven wordt; primary electron acceptor.

Dit proces wordt in gang gehouden door een enzym dat de splitsing van een
watermolecuul katalyseert in twee elektronen, twee waterstofionen en een
zuurstofatoom (fotolyse). De elektronen worden één voor één geleverd aan de
p680⁺ pair, zodat de elektronen niet opraken.

Daarna wordt het elektron van de primary electron acceptor doorgegeven aan
fotosysteem I door middel van een electron transport chain. Deze keten omvat
plastoquinone (pq), een cytochroom-complex en plastocyanine (pc). Tijdens dit
traject ondergaat het elektron verschillende redoxreacties, waarbij het
elektron aan verschillende moleculen wordt overgedragen.

Als gevolg van deze redoxreacties wordt waterstof actief gepompt naar het lumen
van het thylakoid. De ophoping van protonen in het lumen zorgt voor een
protonengradiënt.

ATP-synthase, een enzymcomplex dat in het membraan is ingebed, maakt gebruik
van de opgebouwde potentiële energie en synthetiseert ATP via een proces
genaamd chemiosmosis.

Terwijl dit gebeurt worden er fotonen in fotosysteem I opgevangen door de
light-harvesting complexes. Uiteindelijk zal de energie aan het reaction-center
complex van fotosysteem I afgegeven worden. Hier bevinden zich speciale paren
chlorofyl a-moleculen; p700 pair. Zij brengen een van hun elektronen naar een
hogere energietoestand die dan aan een andere molecuul doorgeven wordt; primary
electron acceptor.

Daarna komt het elektron van fotosysteem II eraan om de verloren elektron van de
p700⁺ pair aan te vullen.

Daarna wordt het elektron van de primary electron acceptor doorgegeven aan
NADP+ reductase door middel van een tweede electron transport chain. Deze keten
omvat ferredoxin (fd).

Het enzym NADP+ reductase katalyseert de overdracht van elektronen van
ferredoxin naar NADP+. Voor de reductie zijn er 2 elektronen nodig.

Samenvatting:
12 H₂O + 12 NADP⁺ + 18 ADP + 18 Pᵢ → 6 O2 + 12 NADPH + 12 H⁺ + 18 ATP

[*cyclic electron flow*]
Bij dit proces wordt alleen fotosysteem II gebruikt:

- Fotonen worden opgevangen door de light-harvesting complexes van fotosysteem
II.
- Uiteindelijk wordt de energie aan het reaction-center complex van fotosysteem
II doorgegeven.
- Een elektron van de p700 pair wordt naar een hogere energietoestand gebracht
en aan de primary electron acceptor afgegeven.
- Daarna wordt het elektron naar verschillende moleculen geleid waardoor ATP
gesynthetiseerd wordt: fd, cytochroom complex, pc en terug naar p700⁺ pair.

[*kelvin cyclus*]
Input:
18 ATP, 12 NADPH en 6 CO₂

Output:
6 CH₂O (= glucose)

Vindt plaats in de stroma van de chloroplast.

1. koolstof fixatie: eerst wordt een CO₂ molecuul met behulp van rubisco aan
een koolstofketen van 5 gekoppeld (CO₂ acceptor).
2. Daarna vinden er een reeks reacties plaats waarbij energie verbruikt wordt
om 2x CH₂O te maken. Dit kost 2 ATP en 2 NADPH
3. De eerste CH₂O is de output, en de tweede wordt gebruikt om de CO₂ acceptor
te regenereren. Dit kost 1 ATP.

[*fotorespiratie*]
Is een proces in planten waarbij rubisco zuurstof koppelt in plaats van
koolstofdioxide, vindt plaats als er te weinig koolstofdioxide aanwezig is.
