[*celademhaling*]
Is een katabolisch proces waarbij cellen organische moleculen oxideren en daar
energie uit halen in de vorm van ATP:
glucose + 6 O₂ + 6 H₂O → 6 CO₂ + 12 H₂O

Glucose oxideert (reductor): verliest elektronen en waterstofatomen (vormt
koolstofdioxide met behulp van de overige zuurstofatomen in water)
Zuurstof reduceert (oxidator): wint elektronen en waterstofatomen (vormt water)

1. glycolyse
2. pyruvaat oxidatie
3. citroenzuurcyclus
4. oxidatieve fosforylatie

[*mitochondrium*]
Is een celorganel dat bestaat uit een buitenmembraan, een intermembraan, een
binnenmembraan en matrix. Daarnaast vormt de binnenmembraan plooien die cristae
genoemd worden; vergroot de capaciteit van de mitochondrium waardoor meer ATP
gesynthetiseerd kan worden.

[*glycolyse*]
Hierbij wordt glucose afgebroken tot 2 pyruvaat in het cytosol van het
cytoplasma. Hiervoor is nog geen zuurstof nodig.

Er zijn 3 fasen:
1. energie investeringsfase:
- glucose en 2 ATP

2. energie uitbetalingsfase:
- 4 ADP + 4 Pᵢ → 4 ATP
- 2 NAD⁺ + 4 H → 2 NADH + 2 H⁺

3. nettofase:
- 2 ATP
- 2 NADH + 2 H⁺
- 2 pyruvaat en 2 H₂O

- stap 1 - 5: kost energie
- stap 6 - 10: levert energie

→ pyruvaat wordt actief naar de matrix getransporteerd met behulp van
transporteiwitten

→ NADH wordt passief naar de electron transport chain getransporteerd met
behulp van transporteiwitten.

Indien de omgeving anaeroob is, vindt er fermentatie plaats:
pyruvaat + NADH + H⁺ → lactaat + NAD⁺

Hierbij wordt NAD+ hergebruikt om de glycolyse in stand te houden (bij gist
wordt er CO₂ uitgestoten en ethanol gevormd).

[*pyruvaat oxidatie*]
In de matrix van de mitochondrium (cytosol bij prokaryoten) wordt pyruvaat met
behulp van het pyruvaat-dehydrogenase-complex omgezet in:

1. acetyl-H
CO₂ koppelt los

2. acetyl (de andere H komt van coa-SH)
NAD⁺ + 2 H → NADH + H⁺

3. acetyl-S-coa
co-enzym A bindt hieraan dat het molecuul naar de citroenzuurcyclus begeleid

[*citroenzuurcyclus*]
Dit vindt ook plaats in de matrix van de mitochondrium:

Input:
oxaalacetaat + acetyl-S-coa + 3 H₂O + GDP + Pᵢ + 3 NAD⁺ + FAD + 8 H

Output:
oxaalacetaat + coa-SH + H₂O + 2 CO₂ + GTP + 3 NADH + FADH₂ + 3 H⁺
