[*metabolisme*]
Geheel van biochemische processen die plaatsvinden in de cellen van een
organisme.

Opbouwende pathway (anabole pathway)
- maakt moleculen aan
- neemt energie op
- fotosynthese

Afbrekende pathway (katabole pathway)
- breekt moleculen af
- geeft energie af
- celademhaling

[*thermodynamica*]
1e wet: energie in het universum blijft constant
2e wet: universum neigt naar toenemende wanorde

ΔG = ΔH − TΔS

- ΔG is de verandering in vrije Gibbs energie,
- ΔH is de verandering in enthalpie (exotherm, endotherm),
- ΔS is de verandering in entropie (gas, vloeibaar, vast) en
- T is de temperatuur (kelvin)

Als G < 0: spontaan; exergonisch
- reactanten - energie → producten

Als G > 0: niet-spontaan; endergonisch
- reactanten + energie → producten

Als G != 0: een van de kenmerkende eigenschappen van leven; er moeten processen
blijven draaien.

Soms wordt de vrijgekomen energie in een exergonische reactie gebruikt om een
endergonische reactie aan te drijven, dit wordt energy coupling genoemd.

[*enzymen*]
Katalyseren reacties door het verlagen van de activeringsenergie waarbij het
niet verbruikt wordt. Bevat bindingsplaatsen waarop ofwel één substraat kan
binden, dat vervolgens wordt afgebroken, ofwel meerdere substraten kunnen
binden die daarna worden samengevoegd.
- verhoogt reactiesnelheid

Als een substraat aan de bindingsplaats van een enzym bindt, dan verandert de
bindingsplaats van vorm waardoor het substraat strakker gebonden wordt: induced
fit.
- enzymen zijn substraatspecifiek

Geactiveerd complex: onstabiele arrangement van deeltjes waarvan de oude
bindingen verbroken worden en nieuwe gevormd worden; overgang van reactanten
naar producten (transition state).

De effectiviteit van een enzym wordt beïnvloed door verschillende factoren:
1. temperatuur
2. pH
3. substraatconcentratie
4. enzymconcentratie
- indien de temperatuur en pH niet optimaal is kan een enzym denatureren

Ook zijn er activators die de activiteit van enzymen verhogen en inhibitors die
de activiteit van enzymen verlagen.

[*co-factoren en co-enzymen*]
Het verschil tussen co-factoren en co-enzymen is dat co-factoren van
simpele metaalionen gemaakt zijn terwijl co-enzymen van complexe organische
moleculen. Beide assisteren ze enzymen met het vervullen van hun functies.

[*feedback inhibition*]
Is een reguleringsmechanisme waarbij het eindproduct van een biochemisch pad
de activiteit van een enzym in een eerdere stap remt, waardoor overmatige
productophoping voorkomen wordt (is altijd allosterisch).

Remming van een enzym vindt plaats als:
- molecuul bindt aan de active site: competitive inhibition
- molecuul bindt aan een andere site: noncompetitive inhibition (zoals
allosteric site)
