[*oxidatieve fosforylering*]
Dit vindt plaats op het binnenmembraan van de mitochondrium. Hierin komen de
co-enzymen (NADH en FADH₂) terecht van de glycolyse, pyruvaat oxidatie en
citroenzuurcyclus.

Als een elektron naar een molecuul met een hogere elektron affiniteit
getransporteerd wordt, dan geeft het elektron energie af (elektron gaat dus
steeds naar een lagere energieniveau). Dit wordt stapsgewijs toegepast in de
electron transport chain wat uit 6 eiwitten bestaat: I, II, co-enzym Q, III,
cytochroom c en IV.

De volgende 3 eiwitten pompen protonen (H⁺) naar buiten: I, III en IV. Dit wekt
een concentratie- en ladingsverschil op dat de proton-motive force genoemd
wordt.

Eiwit I:
NADH + H⁺ → NAD⁺ + 2 H⁺ + 2e⁻

Eiwit II:
FADH₂ → FAD + 2 H⁺ + 2e⁻

Eiwit III:
Geeft de elektronen door aan cytochroom c.

Eiwit IV:
24 H⁺ + 24e⁻ + 6 O₂ → 12 H₂O

Co-enzym Q en cytochroom c: helpt met het transporteren van elektronen.

De proton-motive force wordt optimaal benut door een enzym genaamd:
ATP-synthetase.

Dit enzym maakt gebruik van het fenomeen chemiosmosis: beweging van ionen over
een semipermeabele membraan, naar een lagere elektrochemische gradient.

ATP-synthetase maakt ATP van ADP en Pᵢ:
1. H⁺ ionen vloeien in een kanaal genaamd de stator.
2. H⁺ ionen belanden in de rotor en gaan binden op bindingsplaatsen waardoor
de rotor rond gaat draaien.
3. H⁺ ionen draaien 1x rond en belanden dan via een tweede kanaal in de
matrix van de mitochondrium.

4. Rotor is verbonden aan de internal rod dat mee gaat draaien.
5. Daaronder ligt de catalytic knob dat stationair gehouden wordt door een
onderdeel van de stator. Hierin draait de internal rod rond waardoor
katalytische locaties geactiveerd worden:
ADP + Pᵢ → ATP

[*ATP-productie*]
- 2 NADH of 2 FADH₂ van de glycolyse, ligt aan de transporteiwitten

- 2 NADH van pyruvaat oxidatie.

- 6 NADH en 2 FADH₂ van citroenzuurcyclus.

Totaal: (10 NADH en 2 FADH₂) of (8 NADH en 4 FADH₂).

NADH levert 2.5 ATP per molecuul en FADH₂ levert 1.5 ATP per molecuul.

Hierdoor kan cellulaire respiratie (32 ATP) of (30 ATP) produceren per glucose
molecuul.

[*eiwitten en vetten*]
Naast glucose kunnen ook andere organische moleculen fungeren als brandstof
voor cellulaire respiratie:

- eiwitten:
Worden afgebroken tot aminozuren waarna deamination plaats vindt (NH₃ wordt
verwijderd). Hierna kunnen ze in de glycolyse, pyruvaat oxidatie en
citroenzuurcyclus terecht.

- vetten:
Worden in glycerol of vetzuren afgebroken.

Glycerol wordt gebruikt om glyceraldehyde-3-fosfaat te kunnen vormen
(tussenproduct glycolyse)

Vetzuren worden gebruikt om acetyl-S-coa te kunnen vormen (door middel van
beta-oxidatie)
