[*evolutie*]
Natuurlijke selectie heeft ervoor gezorgd dat de meest efficiënte organismen
overleven en zich kunnen vermeerderen. Als dus alleen de genen aangezet worden
die nodig zijn, dan geeft dat een evolutionair voordeel.

[*prokaryoot; negatieve gen regulatie*]
(precursor betekent voorloper; komt als eerste aan de beurt)

Precursor molecuul wordt door verschillende enzymen omgezet in verschillende
stoffen tot uiteindelijk tryptofaan. Als er genoeg tryptofaan aanwezig is, dan
remt tryptofaan de activiteit van een enzym in een eerdere stap.

Deze enzymen liggen allemaal in de buurt van elkaar op verschillende genen in
een chromosoom. Als genen met een gerelateerde functie gegroepeerd zijn, dan
kunnen ze allemaal tegelijk aan of uitgezet worden. Dit wordt gereguleerd door
een regio dat meestal op een promotor ligt: de operator.

Het gehele stuk DNA dat nodig is voor de productie van de enzymen van de
tryptofaan pathway wordt een operon genoemd.

De operator kan uitgezet worden door een molecuul genaamd de repressor, wat
aan de operator bindt zodat (meestal) RNA-polymerase er niet aan kan binden.

Regulerende genen lezen repressor eiwitten af.

- tryptofaan repressor:
1. binding is omkeerbaar
2. wordt inactief gesynthetiseerd
3. wordt actief als tryptofaan (co-repressor) aan allosterische zijde bindt

Als er dus voldoende tryptofaan aanwezig is worden de repressors actief en
wordt de operator uitgezet (negatieve gen regulatie, want er wordt iets geremd)

Tryptofaan operon is een repressible operon omdat de transcriptie altijd aan
staat, behalve als het geïnhibeerd wordt.

Aan de andere kant staat een inducible operon altijd uit, behalve als het
geïnhibeerd wordt. Dit is bijvoorbeeld het geval bij het lac operon waarbij
een inducer nodig is om de repressor inactief te maken.

[*prokaryoot; positieve gen regulatie*]
Als glucose en lactose beide aanwezig zijn in de omgeving, dan prefereert de
bacterie E. coli glucose. Als er geen glucose is, maar wel lactose, dan wordt
lactose gebruikt als energiebron.

Dus de bacterie E. coli zal dan van gen verwisselen zodat lactose in plaats van
glucose afgebroken kan worden. Dit gebeurt door een eiwit genaamd cAMP dat
vormt als er weinig glucose is. cAMP zal dan aan het regulerend eiwit CRP
binden, dat een activator is, waardoor transcriptie bevorderd wordt.

Als dan allolactose, dat een inducer is, aan de repressor bindt, dan wordt de
repressor inactief en worden de enzymen voor lactose afgelezen.

Samenvattend staat het lac operon onder dual control: negatieve controle door
de lac repressor en positieve controle door CRP.

[*eukaryoten: gen expressie*]
De meeste cellen in een multicellulaire organisme hebben identieke genomen. 35%
van de genen op het genoom worden geuit door de meeste cellen, die housekeeping
genes genoemd worden. Aan de andere kant zijn er ook genen die alleen geuit
worden bij specifieke cellen, dit fenomeen wordt differential gene expression
genoemd.

Stappen in gene expression:
1. chromatine modificatie (DNA wordt uitgepakt)
2. transcriptie van gewenste gen
3. RNA-processing
4. transport naar cytoplasma

5. degradatie en translatie
6. protein processing en degradatie
7. transport naar cellulaire destinatie

[*chromatine modificatie*]
DNA is opgevouwen in een complex genaamd chromatine, waarvan twee typen zijn:
1. heterochromatine: strakker gevouwen
2. euchromatine: losser gevouwen

Chromatine is opgebouwd uit nucleosomen, die uit DNA bestaan dat om 8 histonen
gewikkeld is. De N-terminus (stikstof uiteinde) van elke histon steekt naar
buiten, dat toegankelijk is voor verschillende modificerende enzymen:

1. acetylering
2. methylering
3. fosforylering
4. ubiquitinering

Histon acetylering: toevoeging van een acetyl-groep bevorderd transcriptie;
chromatine structuur wordt losser.

Histon methylering: toevoeging van een methyl-groep hindert transcriptie;
chromatine structuur wordt strakker

Genomic imprinting: een epigenetisch fenomeen waarbij specifieke genen in het
genoom, afhankelijk van de ouders, ofwel worden onderdrukt of juist tot
expressie komen (wordt geërfd).

Epigenetica: verwijst naar veranderingen in genexpressie die optreden zonder
wijzigingen in het DNA.

[*transcriptie*]
Als de chromatine optimaal bewerkt is begint de initiatie van de transcriptie.
Dat gebeurt door transcriptie factoren: general transcription factors en
specific transcription factors.

General transcription factors:
Zijn essentieel voor de initiatie van de transcriptie van alle eiwit-coderende
genen. De meeste binden aan eiwitten en sommige binden aan de DNA-sequentie
(zoals promoter).

Sommige genen worden constant getranscribeerd, maar andere niet; ze worden
gereguleerd. Voor deze genen zijn er specific transcription factors nodig.

Specific transcription factors:
Zijn voor gereguleerde genen essentieel voor het initialiseren van de
transcriptie.

Transcriptie factoren binden aan control elements. Er zijn twee typen:
1. proximal control elements
2. distal control elements (enhancer: groep van distal control elements)

Op het DNA kunnen zich één of meerdere groepen van control elements bevinden,
waarbij het type kan variëren (proximal/distal).

Het is belangrijk om op te merken dat een enhancer gemiddeld bestaat uit 10
control elements. Elk control element heeft het vermogen om 1 of 2 specifieke
transcriptiefactoren te binden. De genexpressie wordt bepaald door de
specifieke combinatie (volgorde maakt niet uit) van de control elements.

Een enhancer wordt aangedreven door activators, waardoor transcriptie bevorderd
wordt.

Daarna gaan er mediator proteins en transcriptie factoren aan de activatoren
binden: transcription initiation complex. Daarna transcribeert RNA-polymerase
II het gen waardoor pre-mRNA ontstaat.

[*RNA-processing*]
pre-mRNA wordt verder bewerkt. Er wordt bijvoorbeeld een 5'-cap en poly-A-tail
toegevoegd.

Daarna worden intronen en eventueel exonen (alternative splicing) verwijderd
waardoor mRNA ontstaat, dat naar cytoplasma getransporteerd wordt.

PTMs (posttranscriptionele modificaties, vindt plaats in cytosol):
- mRNAi
- siRNA
- miRNA
Ze bevorderen allemaal de degradatie van mRNA, wat leidt tot verminderde
eiwitsynthese.

[*translatie*]
Tot slot wordt verkregen mRNA getransleerd naar een eiwit (en wordt het eiwit
naar zijn bestemming gebracht).

[*degradation*]
Als mRNA zijn functie voldaan heeft en niet meer nodig is wordt het afgebroken:
mRNA degradation.

Als eiwit zijn functie voldaan heeft en niet meer nodig is wordt het
afgebroken: protein degradation (door proteasomen).

[*tumoren*]
Een gezwel waarbij cellen ontsnappen aan hun normale controlemechanismen voor
celdeling. Ontstaan door spontane mutaties, straling, carcinogenen (kanker
verwekkende stoffen) of virussen.

Oncogenen: genen die kanker veroorzaken
Proto oncogenen: genen die voor eiwitten coderen die celdeling bevorderen,
kunnen in oncogenen veranderen (zoals ras gen: geeft signaal door van een
groeifactorreceptor)
Tumor suppressor genen: encoderen eiwitten die cellen inhibiteren waardoor
overmatige celdeling voorkomen wordt (zoals p53 gen: is een activator)
