[*variate tussen genomen*]
Haploid: enkele set van chromosomen
Diploid: twee sets van chromosomen

Genomen van bacteriën zijn ongeveer even groot als de genomen van archaea.
Eukaryote genomen zijn groter, waarbij eencellige kleinere genomen hebben dan
meercellige.

Bacteriën en archaea hebben een grotere percentage genen in hun genoom dan
een- en meercellige eukaryoten (wordt gecompenseerd met alternative splicing
waardoor een diverse hoeveelheid van polypeptiden gemaakt kunnen worden).

Opvallend is dat eukaryoten, zoals de mens, veel meer noncoding DNA hebben dan
prokaryoten.

[*menselijk genoom*]
- 1.5% exonen (coderen voor eiwitten).
- ~20% intronen (coderen niet voor eiwitten).

- 5% regulerende sequenties: beïnvloed expressie van genen.

- 15% uniek noncoding DNA: gen fragmenten en pseudogenen; voormalige genen die
inactief zijn geworden door mutaties.

- 14% repetitief DNA (algemeen): kan heel veel oorzaken hebben, waarvan fouten
in DNA replicatie één daarvan is.

Tandem repeats: twee of meer bp herhalingen, aaneensluitend.

- 44% repetitief DNA (transposons en retrotransposons): kunnen zich verplaatsen
in het genoom

Transposons: wordt gerepliceerd en daarna ingevoegd op een willekeurige locatie
of geknipt en daarna ingevoegd op een willekeurige locatie.

Retrotransposons: wordt getranscribeerd, daarna met behulp van reverse
transcriptase weer omgezet in DNA en tot slot ingevoegd op een willekeurige
locatie.

Multigene families: een groep van genen die afkomstig zijn van hetzelfde gen en
daardoor een vergelijkbare functie en sequentie hebben (zoals α-globine en
β-globine).

Apart is dat α-globine op een andere chromosoom zit dan β-globine, wat
waarschijnlijk door transposons veroorzaakt is.

[*genoom evolutie*]
Een chromosoom bestaat uit twee chromatiden, die verbonden zijn door een
centromeer, de uiteinden worden telomeren genoemd.

Mutaties zijn de basis van genoom evolutie.

Fouten in de meiose kunnen leiden tot de duplicatie van chromosomen en/of
regio's van chromosomen.
- unequal crossing over
- slippage

Exon shuffling: mixen van exonen op een gen
Exon duplication: duplicatie van een exon op een gen
