[*moleculaire biologie*]
Is een tak van de biologie die zich richt op de moleculaire
mechanismen binnen cellen, met name hoe DNA, RNA en eiwitten
interacteren om cellulaire functies uit te voeren

Doel?
Begrip van de werking van genen of eiwitten
Door middel van experimenten op cellen of proefdieren

Moet gen aan kunnen zetten
Of uit kunnen zetten

[*interfering-RNA*]
Herkent mRNA

Lichaamsvreemd RNA of DNA komt cel binnen

Als het DNA is, dan wordt het getranscribeerd door RNA-polymerase
naar RNA

Het enzym DICER herkent het dsRNA en knipt het in kleinere stukken:
siRNA (small interfering RNA)

RISC (RNA-induced silencing complex) bindt siRNA. Ago (Argonaut) is
een subunit van deze complex en ontwindt het siRNA. Hierbij wordt
het strand die behouden wordt de guide strand benoemd en het
strand die verworpen wordt de passenger strand genoemd.

Hierna zoekt RISC mRNA met een complementaire sequentie (target
mRNA). Als een complementaire sequentie gevonden is, dan knipt Ago
het mRNA of inhibeert het de translatie.

[*micro-RNA*]
Vermindert of stopt (vooral) de genexpressie van de cel zelf.

Wordt door RNA-polymerase getranscribeerd naar pri-mRNA. Hierna
wordt pri-mRNA omgezet naar pre-mRNA (Drosha enzym). Hierna zet
DICER pre-mRNA om in miRNA. RISC gebruikt dan miRNA om aan target
mRNA te binden en die te degraderen of inhiberen.

Inhibitie komt vaker voor bij miRNA

[*verschillen*]
siRNA: exogenous double-stranded RNA binds
perfectly to its mRNA target in animals

miRNA: endogenous single-stranded RNA pairing
is imperfect to its mRNA target

[*RNAi als moleculaire biologisch gereedschap*]
Small hairpin RNA design

Transgenen zijn genen die afkomstig zijn van andere organismen

Nadelen transgenen
- Expressie altijd (meestal) aan
- Vaak niet de oorspronkelijke promoter
- Context: genoom van andere cel. Hier staat vaak een homoloog
gen op

Nadelen RNAi
- Off-target effects
Non-perfect matches: andere mRNA moleculen worden beïnvloed
- Overload
Verstoring "normale" RNAi systeem

Transient = tijdelijk

Nadelen plasmiden
- Weinig controle over mate van genexpressie
- Transient

Nadelen virale vectoren
- Non-integratie: transient
- Integrating: stabiele expressie, maar geen controle over
plek in het genoom waar de integratie plaats vindt
- Afweermechanismen

Was er maar een tool die direct het genoom kan veranderen,
precies op een bepaalde plek en de verandering precies
is te bepalen (deletie, insertie, mutatie, ...)

Natuur: bacteriële afweermechanismen tegen virussen

[*CRISPR/CAS9*]
Eenvoudig, efficient en goedkoop systeem om genomen te editen

Herkent DNA
Dubbelstrengs breuk
Recombination

Clustered Regularly Interspaced Short Palindromic Repeats
(CRISPR)

CRISPR associated protein 9
(CAS9)

Oorsprong CRISPR/CAS9
- onderdeel van het adaptief immuunsysteem
- integreert viraal DNA in host genoom
- dit virale DNA functioneert als een guide om nieuwe virus-DNA
(zelfde soort) te identificeren
- inactiveert virus door het te introduceren van een double strand
break in virale genoom

Afhankelijk van PAM (protospacer-adjacent motif)

1. Cas1 en Cas2 knippen viraal DNA en voegen een stukje
(protospacer) toe aan de CRISPR-array in het bacteriële genoom

Spacers = opgeslagen DNA van een virus in het genoom van een
bacterie

2. De CRISPR-array wordt getranscribeerd naar pre-crRNA. crRNA
ontstaat als tracr-RNA hybridiseert via baseparing en geknipt wordt
door RNase III

3. crRNA vormt een complex met cas9 waardoor cas9 viraal DNA kan
herkennen en uitschakelen

Eerst kijkt het complex naar het PAM-motief. Als dat aanwezig is,
dan controleert het complex of het crRNA overeenkomt met het virale
DNA

crRNA: CRISPR RNA
tracrRNA: Trans-activating CRISPR RNA

[*non-homologous end joining*]
Herstel van fouten in twee strengen
Geen template nodig (plakt simpel weg de eindes aan elkaar vast)
Tijdens G₁ fase
Fout gevoelig
Veroorzaakt chromosoom rearrangements (duplicaties, transposities,
deleties, inserties)

[*homologous end joining*]
Herstel van fouten in twee strengen
Gebruikt zusterchromatide als template
Alleen mogelijk na DNA-replicatie (S of G₂)

[*tool in de bioinformatica*]
Er wordt een guide streng gesynthetiseerd dat cas9 aanzet tot het
knippen van het genoom op een specifieke locatie. Breuk wordt
hersteld waarbij het gen wordt ingebouwd.
