[*statistische analysemethoden*]
- Normal distribution/z-test
- T-test (paired/unpaired)
- Binomial
- Wilcoxon Signed-Rank test or Sign test
- Chi-square
- ANOVA
- Post-hoc tests
- Correlation/regression

De vraag bij de data bepaald welke analyse er moet worden toegepast

[*vraag 1*]
Er is voor docenten gekeken naar het aantal kilometers afstand die
zij van school wonen en hun rijstijd. Is er een verband tussen de
rijstijd en het aantal kilometers?

Variabelen zijn numeriek en je wilt de relatie beschrijven:
Correlation/regression

[*vraag 2*]
Er is voor docenten gekeken naar het aantal kilometers afstand die
zij van school wonen en hun rijstijd. Stel een model op waarmee je
de reistijd kan schatten met het aantal kilometers.

Variabelen zijn numeriek en je wilt de relatie beschrijven:
Correlation/regression

[*vraag 3*]
Er wordt gekeken naar de werking van een medicijn. Hiervoor wordt
bij een reeks patiënten zowel voor als na inname de bloeddruk
gemeten. Is de bloeddruk significant lager na inname?

Meten van een verschil tussen twee numerieke metingen binnen
dezelfde groep waarbij de metingen afhankelijk van elkaar zijn:

normal: CI for μₚ using paired t
not normal: Wilcoxon Signed-Rank test or Sign test or transform
then...

[*vraag 4*]
Er wordt gekeken naar de werking van een medicijn. Hiervoor wordt
een reeks patiënten en gezonde mensen na inname de bloeddruk
gemeten. Is de bloeddruk significant lager in gezonde mensen?

Meten van een verschil tussen twee numerieke metingen binnen
dezelfde groep waarbij de metingen onafhankelijk van elkaar zijn:

normal: CI for μ₁ - μ₂ using t
not normal: Wilcoxon-Mann-Whitney or transform then...

[*vraag 5*]
Een directeur wil dat alle 10.000 studenten van een hogeschool
goed beschermd zijn tegen de griep. Alle studenten krijgen een
griepvaccinatie. Toch blijkt dat 6% van de gevaccineerde studenten
griep opliepen. Wat is de kans bij een opleiding van 80 studenten
dat hiervan minstens 15 de griep krijgt?

Er zijn twee mogelijke uitkomsten en de dataset is klein:
Binomial

[*enquête*]
Er is een enquête uitgevoerd naar het reisgedrag van docenten aan
de hogeschool Leiden. Hierbij zijn alle docenten van de hogeschool
ingedeeld in drie leeftijdscategorieën en per type vervoer. Er zijn
een aantal gegevens verzameld, te zien in de tabel. Studenten zijn
gevraagd deze gegevens te onderzoeken. Er worden verschillende
onderzoeken gedaan met verschillende gegevens.

[*vraag 6*]
In het onderzoek is de gemiddelde rijstijd (in minuten) bepaald.
Toets of de reistijd verschilt met de leeftijd en met het type
vervoermiddel.

Er zijn meer dan twee onafhankelijke groepen en twee factoren:
Two-Way ANOVA

[*vraag 7*]
In het onderzoek is de gemiddelde reistijd (in minuten) bepaald.
Toets of de reistijd verschilt met het type vervoermiddel.

Er zijn meer dan twee onafhankelijke groepen en één factor:
One-Way ANOVA

[*vraag 8*]
In het onderzoek wordt weer de gemiddelde reistijd (in minuten)
gebruikt. Toets of de reistijd verschilt tussen docenten die reizen
met de auto of met de trein.

Meten van een verschil tussen twee numerieke metingen binnen
dezelfde groep waarbij de metingen onafhankelijk van elkaar zijn:

normal: CI for μ₁ - μ₂ using t
not normal: Wilcoxon-Mann-Whitney or transform then...

[*vraag 9*]
In het onderzoek wordt weer de gemiddelde reistijd (in minuten)
gebruikt. Bepaal in hoeverre het vervoermiddel en de leeftijd
invloed hebben op de reistijd van docenten.

Er zijn meer dan twee onafhankelijke groepen en twee factoren:
Two-Way ANOVA

[*vraag 10*]
In het onderzoek zijn de docenten ingedeeld over de verschillende
categorieën. Toets of het aantal docenten verschilt tussen
de leeftijdsgroepen en tussen type vervoermiddel.

Er zijn meer dan twee onafhankelijke groepen en twee factoren:
Two-Way ANOVA

[*vraag 11*]
In het onderzoek zijn de aantallen docenten wederom ingedeeld over
de verschillende categorieën. De gegevens in de tabel zijn weer
aantallen docenten. Toets of er een verband is tussen de leeftijd en
het type vervoermiddel van docenten

Er zijn twee categorische groepen die onafhankelijk van elkaar zijn
en meerdere niveaus bevatten:

Many levels each; independent samples: Chi-square independence test
for r x k
