Eiwitten spelen een belangrijke rol in biologische processen
Zijn polymeren van aminozuren

Eiwitten hebben verschillende functies:
- katalyseren van reacties
- afweren van indringers
- transport
- regulatie
- structuur

Aminozuren bevatten een amino en een carboxyl groep.
Amino groep is basisch
Carboxyl groep is zuur.

Er bestaan honderden aminozuren (natuurlijk en synthetisch)
Maar 20 komen veel in de natuur voor

Bij pH = 7
De amino groep wint een H: +
De carboxyl groep verliest een H: -
Zwitterion

Bij een specifieke pH kan een aminozuur een nettolading van 0
hebben. Dit punt wordt het iso-elektrisch punt genoemd.

pH < pKₐ: H+ door beide groepen opgenomen
pH > pKₐ: H+ door beide groepen afgestaan

De α-carbon is altijd chiraal, behalve bij glycine.
Aminozuren in eiwitten zijn L-isomeren (ribosomen kunnen geen
D-isomeren maken).

De unieke eigenschappen van aminozuren worden veroorzaakt door de
R-groep.

Aminozuren worden in 4 groepen ingedeeld:
1. niet-polair
2. polair
3. negatief geladen
4. positief geladen

Tussen de aminozuren van een eiwit zitten bindingen die peptide of
amide bindingen genoemd worden.

Als een aminozuur aan een ander aminozuur gebonden wordt, dan komt er
water vrij (dehydratatie / condensatie)

Peptide binding toont resonantie: gedeeltelijke karakter van een
dubbele binding.

Enzymen katalyseren (versnellen) reacties
Een enzym wordt bij een reactie niet verbruikt

Co-factoren zijn anorganisch en co-enzymen zijn organisch. Beide
helpen ze enzymen met het katalyseren van reacties.

Een apo-enzym is een enzym dat een co-factor nodig heeft, maar nog
niet aan een co-factor gebonden is. Als een apo-enzym aan een
co-factor gebonden is, dan wordt het een halo-enzym genoemd.

Enzymen zijn pH en temperatuur afhankelijk (met een optimum).

Enzymen kunnen gegroepeerd worden.
1. oxidoreductases: oxidatie/reductie
2. transferases: afstaan van een groep
3. hydrolases: hydrolyse reactie (breken van bindingen m.b.v. H₂O)
4. lyases: toevoeging of verwijdering van groepen waarbij dubbele
bindingen gevormd worden
5. isomerases: van het ene isomere structuur naar het andere isomere
structuur
6. ligases: het aan elkaar binden van twee substraten m.b.v. ATP

EC = Enzyme Commission
1 = actie
2 = binding/groep
3 = soort enzym (familie)
4 = specifieke functie

* voorbeeld *
3.4.21.21

RNA is geen enzym, maar heeft wel katalytische activiteit

Een reactie verloopt spontaan als de vrije Gibbs energie negatief is
omdat er dan geen energie van buitenaf nodig is om de reactie te
starten en niet-spontaan als het positief is omdat dan wel energie
van buitenaf nodig is om de reactie te starten:
ΔG = ΔH - TΔS

G < 0: exergonisch
G > 0: endergonisch
G = 0: evenwicht

Verder is er activeringsenergie dat een enzym verlaagt en een
transition state (onstabiele fase)

Enzym vormt samen met een substraat een enzym-substraat complex
