Alpha-helix
Beta-sheet (beta-sheet bestaat uit beta-strands)

Primaire structuur: N-terminus --> C-terminus (lineaire sequentie)
Secundaire structuur: alpha-helices en beta-sheets

Aminozuren hebben voorkeur voor een bepaalde secundaire structuur
KALEM: alpha-helix
WYFVIL: beta-strand
GPSND: turn
QRH: geen voorkeur

Sommige aminozuren breken secundaire structuren zoals proline en
glycine.

Waar komt de secundaire structuur door:
- waterstofbruggen
- NH = donor
- CO = acceptor

Alpha-helix is meest voorkomend waarbij het in 2 vormen voorkomt:
- coiled
- helical
Daarnaast kan het right- of left handed zijn (right handed helices
komen meer voor, want die ondergaan minder steric hindrance).

Eigenschappen alpha-helix:
- Repeat distance of pitch is 5.4 Å.
- 3.6 aminozuren per turn.
- φ (phi) en ψ (psi) tussen -50 en -60.

Een alpha-helix heeft een dipoolmoment. Positief geladen aminozuren
aan N-terminus en negatief geladen aminozuren aan C-terminus.

Beta-sheets komen in twee vormen voor:
1. parallel: in dezelfde richting
2. anti-parallel: in tegenovergestelde richting

Bij parallel staan de waterstofbruggen scheef en bij anti-parallel
recht (anti-parallelle beta-sheets zijn meer voorkomend, want die
ondergaan minder steric hindrance).

De aminozuren in beta-strands wisselen tussen hydrofobe en
hydrofiele aminozuren af.

Chameleon sequenties. Kort. Alpha-helix of beta-sheet.

Loops en turns:
- Turn is 180°.
- Loop is langer dan een turn.
- Maakt tertiare structuur mogelijk (verbindt alpha-helices of
beta-sheets).
- Lange loops zijn instabiel.
- Stabiliteit kan vergroot worden door internal packing (omega-loop)
of metaalbinding.

Motieven (super secundaire structuren):
1. Helix-turn-helix (HTH) motief
2. EF-hand motief
3. Greek key motief
4. Beta-alpha-beta motief

HTH:
Bindt aan DNA.
1e helix bindt aan DNA-backbone.
2e helix bindt aan major groove.
Vaak in dimeer (palindroom).

EF-hand:
Een calcium wordt gebonden door 7 zuurstof: 6 van eiwit 1 van water.

Greek key:
Geen specifieke function.
Komt vaak voor.
Parallelle en anti-parallelle beta-sheets

Beta-alpha-beta:
Alpha-helix verbonden met parallelle beta-sheets.

Domeinen:
Vouwen onafhankelijk.
Grotere eiwitten bevatten meerdere domeinen.
