Enzymen hebben een drie-dimensionale 'cleft' of 'crevice' waar
substraten aan kunnen binden: actieve bindingsplaats.

Naast covalente bindingen zijn er ook interacties:
- VdW interacties (dipool-dipool en london dispersie)
- elektrostatische interacties
- hydrofobe en hydrofiele interacties

Er zijn verschillende mechanismen waardoor enzymen reacties kunnen
katalyseren:
- covalente katalyse
- zuur-base katalyse
- metaal-ion katalyse
- catalysis by approximation

Enzymen kunnen gereguleerd worden. Denk aan feedback inhibitie,
regulerende eiwitten of covalente modificaties aan het enzym.

Er zijn 3 vormen van feedback inhibitie:
1. competitieve remming
2. non-competitieve remming
3. anti-competitieve remming
