[*transcriptoom analyse*]
Vergelijken van transcriptomen maakt dat er genen kunnen worden
geïdentificeerd die differentieel tot expressie komen in bepaalde
cel populaties of in respons tot verschillende omstandigheden

[*experimenteel design*]
Wat is het protocol?
- Is het RNA van de verschillende samples onder exact dezelfde
omstandigheden verkregen en verwerkt?
- Wat is de kwaliteit van het RNA?
- Welk type RNA? cDNA synthese

Hoeveel samples?
- Biologische variatie
- Technische variatie

Welk platform?

[*mapping*]
Waar komen de reads vandaan?
Mapping: reads terug plaats op de juiste plek

Opties:
- Genoom
- Transcriptoom
- Aan elkaar: de novo assembly

Alternative splicing
Intronen worden verwijderd en exonen worden (eventueel) geshuffeld:
isovormen

Exon-exon junctions zijn een uitdaging voor alignment tools
Reads die over zo’n junction lopen kunnen niet in één stuk aan het
genoom worden gealigneerd

[*summarization*]
Tellen van het aantal reads per exon, gen of transcript
Minimaal 80% van een read moet alignen met een exon, anders wordt
het gefilterd

[*normalisatie*]
Huidige workflow:
- RNA ⇾ mRNA (Oligo dT enrichment)
- Random hexamer primed cDNA synthesis
- Mapping to transcriptome

Bij bepalen van DGE is het essentieel om zoveel mogelijk andere
factoren constant te houden

Voor sommige (externe) factoren kan dat niet vooraf: normaliseren
Biases waar mogelijk te voorkomen door goed experimenteel design

Controleren op biases d.m.v. normalisatie
- transcript lengte
- library lengte
- sequentie specificiteit

[*binnen samples*]
RPKM: Reads Per Kilobase of transcript per Million mapped reads

RPKM = (amount of mapped reads * 10⁹)/(length transcript *
                                       total amount of mapped reads)
* voorbeeld *
RPKM = (900 * 10⁹)/(2500 * 8.000.000) = 45

Presteert goed voor het vergelijken van genen binnen samples, maar
niet altijd voor het vergelijken tussen samples: compositie bias

RPKM corrigeert voor lengte van een gen, maar niet voldoende voor
library size + compositie van RNA

Als in één sample een paar genen superhoog tot expressie komen
(b.v. ribosomaal RNA), dan drukken die andere genen naar beneden

[*tussen samples*]
DESeq2 median of ratios
dds <- DESeq(dds)

Voert differentieel expressie analyse uit met genormaliseerde count
data

Input moet niet genormaliseerd zijn
Genormaliseerde output kan wel opgevraagd worden!!!
