paragraaf 7
[**trends in the periodic table**]

[*grootte van het atoom*]
Over het algemeen neemt de grootte van atomen toe wanneer je van boven naar
beneden en van rechts naar links in het periodiek systeem beweegt. Deze toename
wordt veroorzaakt door een groter aantal energieniveaus (schillen) naarmate je
verder naar beneden gaat, en door een afname in kernlading als je van rechts
naar links beweegt.

[*grootte van het ion*]
Over het algemeen geldt dat kationen kleiner zijn dan de overeenkomstige
neutrale atomen, terwijl anionen groter zijn. Dit komt doordat kationen
elektronen verliezen en anionen elektronen winnen waardoor het atoom groter
wordt.

[*ionisatie-energie*]
Ionisatie-energie verwijst naar de energie die nodig is om een
elektron uit een atoom te verwijderen. Over het algemeen geldt dat
ionisatie-energie toeneemt van links naar rechts en van onder naar boven in
het periodiek systeem. Dit komt doordat de afstand tussen de elektronen en de
kern afneemt door toenemende lading van de kern, en door afnemende
elektronenschillen.

[*elektronenaffiniteit*]
Elektronenaffiniteit verwijst naar de neiging van een atoom om een
elektron op te nemen. Over het algemeen geldt dat elektronenaffiniteit
toeneemt van links naar rechts en van onder naar boven in het periodiek
systeem. Dit komt doordat atomen aan de rechterkant van het periodiek systeem
een bijna volledige buitenste schil hebben, en door afnemende
elektronenschillen.
