paragraaf 5
[**oxidation-reduction processes**]

[*redoxreactie*]
Een redoxreactie betreft het overdragen van elektronen van het ene molecuul
naar het andere. Reductie is het verlies van elektronen, terwijl oxidatie de
winst van elektronen inhoudt.

* voorbeeld *
Verbranding, corrosie en bleking zijn redoxreacties waarbij elektronen
uitgewisseld worden.

[*standaardelektrodepotentiaal*]
Is een maatstaf voor de neiging van een molecuul om elektronen af te staan of
te accepteren. De standaardelektrodepotentiaal wordt gemeten in volt (V).

Of een stof fungeert als oxidator of reductor wordt bepaald door de
standaardelektrodepotentiaal, waarbij een stof met een hogere
standaardelektrodepotentiaal neigt naar oxidator te zijn en een stof met een
lagere standaardelektrodepotentiaal neigt naar reductor te zijn.

[*halfreacties*]
Een redoxreactie kan worden opgesplitst in twee deelreacties, de oxidatie en de
reductie.

Met behulp van de standaardelektrodepotentiaal van beide halfreacties kan je
bepalen of een redoxreactie wel of niet verloopt, hiervoor gebruik je ΔVo, het
verschil in standaardelektrodepotentiaal:

ΔVo = Vo (oxidator) - Vo (reductor)

- ΔVo >= 0.3V (aflopend)
- ΔVo <= -0.3V (verloopt niet)
- -0.3V < ΔVo < 0.3V (evenwicht)

[*totaalreacties*]
De som van alle halfreacties die zich voordoen in de redoxreactie

* voorbeeld *
F2 (g) + 2e- ---> 2F-       (x1) (oxidator, Δ2.87)
Li (s)       ---> Li+ + e-  (x2) (reductor, Δ-3.04)
--------------------------- + (ΔVo = 2.87 + 3.04 = 5.91 V; aflopend)
F2 + 2Li     ---> 2F- + 2Li+

[*elektrochemische cel*]
Een elektrochemische cel is een apparaat dat elektriciteit genereert door
middel van chemische reacties. In zo'n cel worden anionen en kationen gebruikt
om elektronenstromen te creëren.

Tijdens de chemische reactie aan de anode worden kationen gevormd en elektronen
vrijgegeven. Aan de kathode kant worden de elektronen opgenomen waardoor
anionen afgegeven worden. Dit creëert stroom (dus anode (-) staat kationen af
(+) en de kathode (+) staat anionen af (-)).

De zoutbrug zorgt ervoor dat de lading in beide oplossingen in evenwicht blijft
door ervoor te zorgen dat de anionen naar de anode kunnen bewegen en de
kationen naar de kathode kunnen bewegen.

Tot slot is er een geleidende draad in een elektrochemische cel dat de anode
met de kathode verbindt, waardoor elektronen van de anode naar de kathode
kunnen stromen (elektronen stromen van - naar +)
