paragraaf 5
[**properties based on molecular geometry and intermolecular forces**]

[*polariteit van moleculen*]
Een molecuul wordt als polair beschouwd als de centra van positieve en
negatieve lading niet samenvallen.

[*inter- en intramoleculaire krachten*]
Intramoleculaire krachten zijn de aantrekkende krachten die zich binnen een
molecuul bevinden en ontstaan als gevolg van chemische bindingen tussen atomen
in dat molecuul.

Intermoleculaire krachten daarentegen zijn de aantrekkende krachten die zich
tussen verschillende moleculen bevinden.

(kan je onthouden door intratuin: binnentuin en intercity: tussen steden)

[*waterstofbruggen*]
Waterstofbruggen zijn specifieke intermoleculaire krachten die optreden tussen
H2O-moleculen en moleculen met een OH-, NH- of FH-groep (komt doordat H2O
een polair molecuul).

[*fasewisselingen*]
Hoe groter de intermoleculaire krachten tussen de moleculen in een stof, des te
meer energie er nodig is om deze krachten te overwinnen, wat resulteert in een
hoger kookpunt voor vloeistoffen en een hoger smeltpunt voor vaste stoffen.

[*oplosbaarheid*]
Oplosbaarheid verwijst naar de maximale hoeveelheid van een op te lossen stof
(solute) die kan oplossen in een oplosmiddel (solvent). Polaire moleculen
lossen over het algemeen het best op in polaire oplosmiddelen, terwijl
niet-polaire moleculen het best oplossen in niet-polaire oplosmiddelen.
