paragraaf 7.3
[**kinetics**]

[*terugblik*]
Thermodynamica richt zich op het bepalen van de spontaniteit van chemische
reacties, terwijl chemische kinetiek de snelheid van reacties bestudeerd.

[*activeringsenergie*]
De minimale hoeveelheid energie die nodig is om een chemische reactie
te starten, wordt de activeringsenergie (Ea) genoemd. Dit is de drempelenergie
die overwonnen moet worden om de reactie te laten plaatsvinden.

[*geactiveerde complex*]
Het geactiveerde complex is een concept in de chemie dat verwijst naar een
tijdelijke toestand voordat een chemische reactie plaatsvindt. In deze toestand
hebben de reactanten voldoende energie verworven om de activeringsenergie te
overwinnen, maar hebben ze nog een klein duwtje nodig om over te kunnen gaan
naar de producten (meestal in de vorm van effectieve botsingen).

[*reactiesnelheid*]
1. structuur
Reacties tussen stoffen met ionische, polair covalente en covalente bindingen.
Over het algemeen geld dat reacties tussen stoffen met ionische bindingen
sneller verlopen omdat er geen binding gebroken hoeft te worden.

2. vorm en oriëntatie
Grote moleculen kunnen reacties vertragen door bepaalde delen van het molecuul
te blokkeren, dit effect is minder prominent bij kleinere moleculen.

3. concentratie
Hogere concentraties van stoffen leiden tot snellere reacties omdat er meerdere
effectieve botsingen plaats vinden.

4. temperatuur
Hogere temperaturen verhogen de reactiesnelheid omdat moleculen sneller gaan
bewegen waardoor er meerdere effectieve botsingen plaats vinden.

5. fase
De fysieke toestand van reactanten (vast, vloeibaar, gas) beïnvloedt de
reactiesnelheid, waarbij reacties meestal sneller verlopen in gas- en vloeibare
fasen en trager in de vaste fase.

6. katalysator
Katalysatoren verlagen de activeringsenergie en versnellen reacties zonder zelf
te worden verbruikt. Dit is van groot belang in de industrie en kan de
efficiëntie en winstgevendheid van bepaalde processen verbeteren.

Biologische katalysatoren genaamd enzymen controleren en versnellen
essentiële biochemische reacties.
