paragraaf 6
[**electron arrangement and the periodic table**]

[*octet regel, de regel van 8*]
Edelgassen zijn uiterst stabiele elementen en worden als inert beschouwd omdat
ze zelden geneigd zijn om chemische bindingen aan te gaan met andere elementen.
Dit komt doordat hun buitenste elektronenschillen al volledig zijn gevuld,
waardoor ze weinig behoefte hebben om elektronen te delen of over te dragen om
een stabielere configuratie te bereiken.

Helium (He), bijvoorbeeld, heeft een volledige buitenste schil met slechts 2
elektronen, wat zijn stabiliteit verklaart.

In tegenstelling tot de edelgassen moeten de niet-edelgassen nog elektronen
krijgen of afstaan om de felbegeerde stabiele configuratie van 8
valentie-elektronen te bereiken, bekend als de "edelgasconfiguratie". Dit doen
ze door chemische bindingen aan te gaan met andere elementen, waarbij ze
elektronen delen, opnemen of afstaan om een stabiele elektronenconfiguratie te
bereiken, vergelijkbaar met die van de edelgassen.

[*iso-elektronisch*]
Het concept van iso-elektronische atomen benadrukt atomen van verschillende
elementen die dezelfde elektronenconfiguratie delen.

* voorbeeld *
Aluminium (Al³⁺) en neon (Ne) hebben beide in totaal 10 elektronen, en worden
ze beschouwd als iso-elektronisch.
