[*genetische variatie*]
Populatie
Een lokale groep individuen behorende tot dezelfde soort die
werkelijk of potentieel genetische materiaal uitwisselen

Gene pool
Het genetische materiaal dat door de reproductieve individuen van
een populatie gedragen wordt

Meeste populaties bevatten een hoge mate van heterozygositeit
Er is dus veel genetische variatie

Dynamisch
- Geboorte
- Overlijden
- Migratie

[*hardy weinberg*]
Er is equilibrium als
1. geen mutaties
2. willekeurig paren
3. geen natuurlijke selectie
4. oneindig grote populatie
5. geen geneflow
6. geen genetic drift

Ideale populatie
Frequentie allelen stabiel/constant
Genotype nakomelingen voorspelbaar en te berekenen

Formules
p + q = 1
p² + 2pq + q² = 1

Hiermee kunnen twee dingen berekend worden:
1. allelfrequentie
2. genotypefrequentie

* voorbeeld *
Taaislijmziekte is een recessieve aandoening die ongeveer 1 op de
2500 baby's treft

f(aa) = 0,0004
f(a) = √(0,0004) = 0,02
f(A) = 1 - 0,02 = 0,98
f(AA) = 0,98² = 0,9604
f(Aa) =  1 - (0,98² + 0,02²) = 0,0392
