[*kloneren*]
Inzicht krijgen in de functie van een gen/eiwit
- mutaties
Om zelf nieuwe eiwitten te ontwerpen

Maken van een gen/eiwit
DNA-fabriek (prokaryoot)
Eiwit-fabriek (pro- of eukaryoot)

Met restrictie-enzymen maak je puzzelstukjes die precies
op elkaar passen

[*workflow*]
Vector Preparation
- restriction digestion
- dephosphorylation (voorkomt dat de uiteinden terug plakken)
- sticky-end / blunt-end (depends on insert)
- purification

Insert Preparation
- restriction digestion
- sticky-end / blunt-end (depends on vector)
- purification

Ligation
- T4 DNA ligase
- polyethylene glycol (PEG)
- vector to insert ratio (1:3)
- reaction time and temperature
- purification / heat-inactivation (inactiveren van T4 DNA ligase)

Transformation
- transformation efficiencies
- competent cell choices
- chemical and electrocompetent cells

Colony Screening
- blue / white colonies
- positive selection
- restriction digestion
- colony PCR
- sanger sequencing

[*vectoren*]
Waarom stoppen we ons DNA in een ander stuk DNA voordat het
de cel ingaat?

Recombinant DNA plasmid

Vector
- zorgt dat het DNA gekopieerd (vermeerderd) wordt
- zet (vaak) de gastcel aan tot het maken van recombinant eiwit

Wat bepaalt de keuze voor een vector?:
- hoe makkelijk gaat de vector de gastcel binnen?
- hoeveel kopieën van de vector per gastcel?
- kunnen we de cellen die de vector opgenomen hebben, makkelijk
terugvinden? (markers)
- kan je makkelijk je recombinant-DNA in de vector zetten?
- hoe groot kan het recombinant-DNA zijn? (Kb)
- kunnen we de vector makkelijk opzuiveren?

Meest voorkomende vector types:
- plasmiden
- cosmiden
- virussen
- kunstmatige genoom
BAC voor bacteriën
YAC voor gist

[*plasmides*]
- lage / hoge kopie aantal plasmiden
Laag: gekoppeld aan autosomale replicatie (worden gereguleerd)
Hoog: autonome replicatie

De essentiële karakteristieken van plasmiden zijn door
moleculaire biologie geadopteerd voor kloneren

- kunnen elke gen dragen
- repliceren in bacteriën

1. Marker (antibiotische resistentie: AMPʳ)
2. Origin Of Replication (ORI: REP-eiwitten)
3. Multiple Cloning Sequence (MCS)
4. Secundaire markers (optioneel)

Plasmide: de werker van de moleculaire biologie
- Prokaryote promoter
- Soms "shuttle vector" → heeft eukaryote ORI en eukaryote promoter
- Resistentie markers: antibiotica, toxines
- Auxotrofische markers: aanzetten van de productie van
essentiële nutriënten dat het organisme normaal niet kan produceren
- < 10 kb fragment grootte
- Makkelijk om mee te werken

[*transformatie*]
Introductie van recombinante DNA (plasmide) in een gastcel
("competent cells")

Competence: de kracht van een cel om extracellulaire
DNA op te kunnen nemen

Twee methoden om E. coli competent te maken:
- chemische behandeling van de cellen met calciumchloride
(CaCl₂) en een hitteschok (0 °C--> 42 °C)
- elektroporatie: maakt cellen competent met een elektrische schok

[*chemische behandeling*]
Ca²⁺ stabiliseert het negatief geladen DNA en de negatief geladen
membraanlipiden, waardoor het DNA makkelijker naar binnen kan

De hitteshock verhoogt tijdelijk de permeabiliteit van het
celmembraan, waardoor het DNA makkelijker naar binnen kan
diffunderen

[*elektroporatie*]
Hogere efficiëntie
Elektrische puls: membraan permeabiliteit wordt tijdelijk aangepast
waardoor DNA naar binnen kan door middel van de gecreëerde poren
~80% van de overlevende cellen transformeren
Geschikt voor eukaryoten

[*1e selectie*]
Gewenst resultaat: vector met verlangde insert
Ongewenste resultaten: insert niet geligeerd, vector niet geligeerd,
geen insert of geen vector

1e selectie voor bacteriën die plasmide (met gekloneerde gen)
hebben opgenomen
- 0.001 - 10% van de populatie bacteriën is competent en
kan (maar hoeft niet) "vreemd" DNA (plasmide) opnemen

Hoe selecteer je de bacteriën die een plasmide hebben opgenomen?
Voedingsbodem met antibioticum (ampicilline)
Wel of geen groei op voedingsbodem met antibioticum?

[*antibiotica*]
Antimicrobiële middelen (AMM)
Bactericide: antibioticum doodt de bacteriën
Bacteriostatisch: antibioticum remt de bacteriën,
omdat groei wordt voorkomen kan de afweer van de gastheer de
bacteriën bestrijden.

Werking antibiotica
Chemische compound die bindt aan belangrijke onderdelen
van de bacterie en daardoor interfereert met de groei

Eiwitten / suikers in de celwand
Enzymen betrokken bij DNA replicatie / eiwitproductie

Selectieve toxiciteit: prokaryoot vs eukaryoot

Smal-spectrum antibiotica: tegen een beperkt aantal groepen van
bacteriën werkzaam
(b.v. penicilline tegen grampositieve bacteriën en slechts tegen
een enkele gramnegatieve bacteriën)

Breed-spectrum antibiotica: tegen een groot aantal zowel
gramnegatieve als grampositieve bacteriën werkzaam
(b.v. tetracycline)

Aangrijpingspunten antibiotica
- remming celwandsynthese
- remming eiwitsynthese
- remming van nucleïnezuursynthese
- beschadigen van celmembraan
- aangrijpen op specifieke bacteriestofwisseling

[*remming celwandsynthese*]
Opbouw celwand: dwarsverbindingen peptidoglycaan-laag voor
stevigheid

Penicilline: verstoren van dit proces → verzwakte celwand
- bacteriocide werking
- beta-lactam antibiotica (penicilline derivatief: penams)
- cephalosporins (cephems)
- monobactams
- carbapenems

Resistentie door beta-lactamase
Enzymatische afbraak van antibioticum
(maakt een knip in de beta-lactam ring)

[*remming eiwitsynthese*]
50s en 30s
50s = grote subunit ribosoom
30s = kleine subunit ribosoom

Chloramphenicol: bindt aan de 50s deel en inhibeert de formatie
van peptidebindingen

Erythromycin: bindt aan de 50s deel en voorkomt
translocatie-bewegingen van het ribosoom langs de mRNA

Tetracyclines: interfereert met de koppeling van tRNA aan
mRNA-ribosoom complex

Streptomycin: verandert vorm van 30s deel, waardoor de code op
het mRNA verkeerd afgelezen wordt

70s prokaryotische ribosoom

[*remming van nucleïnezuursynthese*]
Remming van foliumzuursynthese
- foliumzuur essentieel voor vorming purine en pyrimidine. Te kort
leidt tot stopzetting van de replicatie van DNA en synthese van RNA
- bacteriën synthetiseren zelf foliumzuur
- PABA is noodzakelijk in één van deze stappen
Sulfonamiden: competitie met PABA (para-aminobenzoëzuur)
Breed spectrum, bacteriostatisch

Resistentie
- Meer PABA produceren
- Gemuteerde enzymen (lage affiniteit voor sulfonamiden →
foliumzuursynthese blijft doorgaan)
- Alternatieve foliumzuurpathway
- Meer efflux pompen (sulfonamiden worden de cel actief uitgepompt)

[*resistentie*]
Genetische mutaties
Mechanismen van antibiotica resistentie
1. enzymatische afbraak van antibiotica
2. voorkomen van binnendringen antibiotica
3. verandering van "target site"
4. snel verwijderen van antibiotica door ejectie uit cel
(efflux pomp)
Resistentie genen worden vaak via plasmides of transposons
overgedragen tussen micro-organismen.

[*kolonie PCR*]
In de praktijk een mix van gewenst en ongewenste resultaten
Kolonie-PCR om te kijken of we het juiste hebben gemaakt

Een "positive clone" verwijst naar een kolonie die het gewenste
recombinante DNA bevat

Een "negative clone" verwijst naar een kolonie waar het
gewenste recombinante DNA niet aanwezig is

Insert-specific primers: binden aan de insert
Geen product bij de "negative clone"

Backbone-specific primers: binden aan de vector
Is kleiner bij de "negative clone"

Orientation-specific primers: binden aan de insert
Geen product bij de "negative clone"

[*isolatie*]
Pak juiste kolonie van bacteriën
Plasmiden kunnen worden geïsoleerd met spin columns
Hierna kan het DNA worden gesequencet
