[*assembly*]
Hoe groter een genoom, hoe meer repetitief DNA
Geen referentie genoom beschikbaar

Contig = een geordende sequentie van reads, zonder gaps
Scaffold = een geordende sequentie van contigs, met eventuele gaps

[*N50*]
1. leg alle contigs op volgorde van lengte
2. bepaal het totaal aantal basen
3. bepaal wat de 50% is van het totaal aantal basen
4. tel de contigs bij elkaar op van lang naar kort tot 50%
5. de lengte van deze contig = N50

[*graph theorie*]
Wordt toegepast om redundantie te verminderen door efficiënte paden
te vinden die knopen met elkaar verbinden.

1. maak een pairwise alignment tussen alle reads
2. maak een graph:
- elke read is een node
- elke overlap is een connectie (edge)
- de connectie heeft een richting (directed edge)
3. vindt het pad door de graph waarbij elke node maximaal 1 keer
wordt bezocht
4. bepaal de sequentie van de contig

Leveren de twee paden identieke sequenties op? Dan zijn de paden
hetzelfde

Leveren de twee paden verschillende sequenties op? Dan zijn de paden
anders

[*de bruijn graph*]
Gebaseerd op k-mers
Geen alignment nodig
Wordt toegepast op short reads

Stappenplan:
1. selecteer een k-mer grootte
2. maak een verzameling van unieke k-mers
Dit worden de nodes
3. De overlap van lengte (k-mer - 1) tussen alle k-mers wordt
bepaald
Dit worden de connecties

[*overlap-layout-consensus*]
Bepaal de werkelijke sequentie door middel van de majority vote
van de gealignde reads

Gebaseerd op alignments
Wordt toegepast op lange reads

[*assembly*]
Sommige eigenschappen van genomen maken een graph extra ingewikkeld:
- repetitieve sequenties: knopen
- polymorfismes: bubbels
- sequencing error tips zorgen voor niet-bestaande eindpunten en
verbindingen

Hierdoor valt een assembly uiteen in contigs

- Short reads
Veel meer reads
Veel hogere kwaliteit
Niet geschikt voor lange repeats

- Long reads
Veel minder reads
Veel lagere kwaliteit

Gepaarde reads worden toegepast voor het transformeren van
contigs naar scaffolds

Hierbij is de orientatie van de reads bekend
