[*Sanger sequencing*]
Principe: maak een kopie van een DNA-streng en observeer per stap
welke nucleotide wordt ingebouwd

Nucleotide detectie is de basis van bijna all sequencing methodes
Amplificatie (PCR of cloning) voor sequencing en detectie

Gebaseerd op: chain termination door dideoxynucleoside triphosphate
(ddNTP)

De 3' OH-groep wordt vervangen met een H-groep. Hierdoor kan er
geen fosfodiësterbinding gevormd worden met de volgende nucleotide
en stopt de verlenging van de DNA-streng.

[*capillary gel*]
De DNA-streng wordt verlengd en willekeurig afgekapt door een
ddNTP met een fluorescerende label. Hierna worden de DNA-strengen
gesorteerd en worden de nucleotiden door een laser en detector
afgelezen. Tot slot wordt het signaal in een chromatogram
weergegeven.

[*NGS sequencing*]
Gebaseerd op: sequencing by synthesis door blocked deoxynucleoside
triphosphate (dNTP)

De 3' OH-groep wordt tijdelijk geblokkeerd door een chemische groep.
Nadat de toegevoegde nucleotide is afgelezen, wordt deze blokkerende
groep verwijderd, zodat een nieuwe nucleotide kan worden toegevoegd.

Heel veel onbekende sequenties worden aan adapters met bekende
sequenties geligeerd. Hierna worden de fragmenten met behulp van
bridge PCR vermenigvuldigd en clusters gevormd. Tot slot wordt met
behulp van een sequencer per cyclus één dNTP met een fluorescerende
label ingebouwd en worden de nucleotiden door een laser en detector
afgelezen.

Door het vormen van clusters (vooraf amplificeren) wordt het signaal
versterkt: signal boost

Nadelen:
- amplificatie introduceert fouten
- amplificatie vernietigd informatie (nucleotide modificaties)
- amplificatie limiteert read lengte

[*amplificatie introduceert fouten*]
Onevenredige amplificatie van fragmenten → PCR-bias
Het ene fragment wordt vaker vermeerdert dan een ander fragment

[*amplificatie vernietigd informatie*]
Gemethyleerde nucleotiden worden als normale nucleotiden afgelezen,
terwijl ze de genexpressie beïnvloeden

[*amplificatie limiteert read lengte*]
Elke illumina cluster bevat 1000den DNA-kopieën

Tijdens sequencen geven ze allemaal hetzelfde signaal
- DNA-polymerasen kunnen "out of sync" gaan lopen

Hoe langer het DNA-fragment, hoe meer polymerasen "out of sync"
zullen zijn: kwaliteit van sequencing daalt

Phasing
Sommige DNA-fragmenten in een cluster lopen achter op de rest
doordat ze een nucleotide niet goed hebben geïncorporeerd

Pre-phasing
Sommige DNA-fragmenten in een cluster lopen vooruit doordat ze per
ongeluk een extra nucleotide hebben geïncorporeerd

[*TGS sequencing*]
Gebaseerd op het analyseren van één DNA-molecuul: single-molecule
sequencing

Hiervoor is amplificatie niet nodig:
- minder amplificatie fouten
- minder vernietigde informatie
- verhoogde lengte van fragmenten

Single-molecules zijn lastiger om te detecteren:
- gevoeligere detectoren nodig
- minder moleculen worden tegelijk gesequenced ("slomer")
- hoge sequencing error

[*Pacific Biosciences*]
Zero Mode Waveguide (ZMW) is de kleinste licht detectie cel van de
wereld

Ze zorgen voor weinig achtergrond licht, waardoor zwakke flitsen
gedetecteerd kunnen worden

Elke cel bevat 1 DNA-polymerase en 1 DNA-molecuul

[*SMRT sequencing*]
Single Molecule Real Time sequencing
Elke sequencing chip bevat 1000den ZMW cellen: multiplexed ZMWs

Hairpin adapters
Hierdoor kan DNA-polymerase het DNA-molecuul meerdere keren
rondgaan en synthetiseren

Tijdens de sequencing worden nucleotiden continu ingebouwd en in
real-time gedetecteerd. Hiervoor wordt het DNA-polymerase zodanig
aangepast dat de synthese gevolgd kan worden door de detectoren.

Benodigdheden:
- DNA-polymerase
- Fluorescent gelabelde dNTPs
- Gevoelige detector voor fluorescentie
- ssDNA

Activiteit van polymerase limiteert read lengte
Reads hebben verschillende lengtes:
- geen fragmentatie vooraf
- DNA-polymerasen verschillen in processiviteit

[*HiFi sequencing*]
Wordt ook wel High Fidelity sequencing genoemd

Circular Consensus Sequencing (CCS)
DNA-molecuul wordt kunstmatig rond gemaakt waardoor DNA-polymerase
het in een loop meerdere keren kan amplificeren

De gecreëerde strands worden onder elkaar gelegd, waardoor een hoge
kwaliteit wordt bereikt

[*Pacific Biosciences*]
Modificaties zoals methylatie hebben een eigen "pulse profile"

Long molecules:
- enkele passage door DNA-polymerase
- slechte kwaliteit

Short molecules:
- meerdere passages door DNA-polymerase
- goede kwaliteit

Voordelen:
- weinig DNA nodig
- lange reads
- mogelijkheid om gemodificeerde nucleotiden te detecteren

Nadelen:
- hoge error rates ("single pass")
- grote en dure apparaten

[*Nanopore sequencing*]
Compleet andere principe dan Sanger, Illumina en PacBio
Gebaseerd op nanopore sensing

DNA wordt niet gesynthetiseerd met behulp van DNA-polymerase, maar
gescand door middel van een porie. De porie ligt op een membraan met
een zwakke potentiaal. Als er een k-mer doorheen beweegt, verandert
het weerstandsniveau, dit wordt gemeten.

Het dsDNA wordt verbonden met een motoreiwit. Dit motoreiwit zorgt
ervoor dat één van de twee DNA-strengen door de nanopore wordt
getrokken. Verder reguleert het motoreiwit ook de snelheid van het
DNA door de nanopore.

Base calling wordt in real-time uitgevoerd. De verstoring in
ionenstroom wordt in een Squiggle plot weergegeven.

1D² consensus mode
Tweemaal hetzelfde molecuul lezen

Beide strengen van het dsDNA worden achtereenvolgens afgelezen.
Vervolgens wordt een consensussequentie verkregen door deze twee 
reads te combineren.

Nanopore sequencers kunnen elke structureel intacte DNA-molecuul
aflezen

MinION
- 1 flowcell
GridION
- 5 flowcells
PromethION
- 48 flowcells

Nanopore is erg scalable

[*technologieën*]
Sanger
Illumina
PacBio
Nanopore

- maximale read lengtes:
400 - 900 bp
< 2 x 300 bp
< 60.000 bp
< 4.000.000 bp

- error rates:
< 0.1%
< 1%
11% - < 1%
8% - < 1%

Sanger is het duurst ($2400 per Mbp) door reagentia en
arbeidsintensiviteit. Wordt gebruikt voor het controleren van
plasmides.

Illumina is het snelst doordat miljoenen sequenties tegelijk
sequenced kunnen worden: high-throughput. Wordt gebruikt voor
RNA-sequencing, ChIP-sequencing en resequencing.

Verder kan illumina één uiteinde van een DNA-streng (single-end)
sequencen, maar ook beide uiteinden van een DNA-streng (paired-end)
sequencen

PacBio wordt toegepast voor de novo genome sequencing en
iso-sequencing. Bijvoorbeeld om onbekende genomen te assembleren
en varianten te vinden.

Nanopore wordt toegepast voor real-time sequencing. Bijvoorbeeld om
snel ziekteverwekkers te identificeren tijdens uitbraken.
