[*variant calling*]
Is het proces waarbij verschillen tussen sequencingdata en een
referentiegenoom worden opgespoord

Varianten: mismatches tussen reads en referentie
- single nucleotide polymorphisms (SNP)
- indels < 50 bp
- structural variation (SV)
- indels >= 50 bp
- duplications
- translocations
- inversions
- transposons

[*genetic variants*]
GWAS = genome-wide association study
Spoort genetische varianten in het genoom op en koppelt deze aan
fenotypische kenmerken of ziektes om onderliggende genetische
factoren te identificeren

Bronnen:
- nDNA
- mtDNA
- RNA
- RNA-sequencing → RNA-editing
- whole-genome
- exome
- somatic variation (tumoren)

Errors:
- PCR-artefacts
- sequencing errors
- alignment errors
- variant calling errors

Betrouwbaarheid:
- hoeveel reads mappen op die locatie
- wat is de mapping quality van die reads
- hoeveel van die reads hebben de variant
- wat is de base quality op die plek
- strand balance

Variants worden over het algemeen gecalled met behulp van een
threshold of door middel van een statistische model

[*variant call format*]
Elke rij in een VCF-bestand beschrijft één genetische variant:
1. CHROM — Naam van het chromosoom
2. POS — Positie op het chromosoom
3. ID — Unieke identifier van de variant
4. REF — Referentiebase(s) op deze positie
5. ALT — Alternatieve base(s) die afwijken van de referentie
6. QUAL — Phred kwaliteitsscore van de variant
7. FILTER — Status van de variant (gefilterd of doorgelaten)
8. INFO — Extra informatie over de variant, zoals de hoeveelheid
samples, sequencingdiepte, allel frequentie, voorouderlijke allel,
...
9. FORMAT — Beschrijving van het formaat van de genotypedata van de
gevonden samples

[*indels*]
Kies een aligner die hiermee om kan gaan

Deletions zijn het makkelijkst:
- flanking regions worden gecoverd

Insertions zijn moeilijker:
- read lengte gelimiteerd

Aligners geven vaak een hogere penalty voor een deletion of
insertion vergeleken met een substitution

Indel realignment
Verbetert de alignment rond inserties en deleties, waardoor
"verborgen" varianten beter zichtbaar worden

[*haplotype phasing*]
Een haplotype is een groep van genetische varianten die dicht bij
elkaar op hetzelfde chromosoom voorkomen en samen worden doorgegeven

In dit proces wordt vastgesteld welke genetische varianten samen op
hetzelfde chromosoom voorkomen. Dit gebeurt door sequencing reads te
analyseren waarin meerdere varianten overlappen, waardoor zichtbaar
wordt welke varianten tegelijkertijd aanwezig zijn.

Is makkelijker met long reads

[*structural variation*]
Gepaarde en gesplitste reads met een insertie mappen dichter bij
elkaar op het referentiegenoom dan reads met een deletie

Gepaarde reads:
- alignen onafhankelijk
- index wordt toegepast om de paren te bepalen na alignment

Gesplitste reads:
- één read
- probeer om te alignen in één stuk
- geen hit? split in 2 stukken en probeer opnieuw

[*copy number variation*]
Detectie kan met diverse tools
Kwaliteit en methode sterk afhankelijk
- whole genome
- whole exome
- small panels
- paired-end
- lengte reads / inserts
- vergelijkingsmateriaal

Homozygous deletion, heterozygous deletion, duplication

[*follow-up analyses*]
Filtering
Varianten filteren op kwaliteit, betrouwbaarheid, frequentie,
...

Functionele annotatie
Varianten koppelen aan biologische processen, functies, locaties,
...

Variant database
Opzoeken van de varianten voor het interpreteren van de resultaten

Uitdagingen:
- BAM en VCF zijn geen efficiënte manier van opslag

[*graph representation*]
Een pan-genoom is de verzameling van alle genetische variaties
binnen een soort

Om deze grote hoeveelheid variatie efficiënt op te slaan, wordt
de bruijn graph toegepast
