[*similariteit en homologie*]
Similariteit: mate van overeenkomst (% identiek)

Homologie: conclusie op basis van similariteit (j/n)
Genen die geëvolueerd zijn uit één gemeenschappelijke voorouder.

In de homologie zijn er orthologen en paralogen:
Orthologen: genen gescheiden door speciatie (vorming van een nieuwe soort)
Paralogen: genen ontstaan uit duplicatie die daarna uit elkaar gegroeid zijn

[*dot plot*]
Weergeeft de similariteit tussen twee sequenties (nucleotide of aminozuur).
Teken een bolletje waar de x-as en y-as met elkaar overeenkomen.

Polymorfisme duidt op variatie tussen sequenties:
Indel: Insertie of deletie
Duplicatie: Verdubbeling
Transpositie: Verplaatsing
Inversie: Omkering
Palindroom: Een sequentie die hetzelfde blijft wanneer het achterstevoren
gelezen wordt
Microsatellieten: Korte tandemherhalingen van nucleotiden
Minisatellieten: Langere tandemherhalingen van nucleotiden

Er is dus geen polymorfisme als de opgegeven sequenties exact hetzelfde zijn.

- maken van een dot plot:
https://dotlet.vital-it.ch/

[*alignment*]
Is een andere aanpak dan dot plots, maar heeft hetzelfde doel: weergeven van
similariteit tussen twee sequenties.

Pair wise alignment: alignment van twee sequenties
Multiple alignment: alignment van meer dan twee sequenties
Scoringsmatrix: des te hoger de score des te hoger de similariteit

Overeenkomst (wordt met een "|" weergegeven)
Verschil (wordt met een '*' weergegeven)
Gap opening en gap extensie (wordt met een "-" weergegeven)

Scoringsmatrix op basis van eiwitten (aminozuren):
PAM of BLOSUM

PAM1: less divergent (1% van de aminozuren zijn veranderd)
BLOSUM1: more divergent (1% van de aminozuren zijn identiek)
