[*aminozuren*]
De 20 aminozuren worden onderverdeeld in 3 categorieën:
1. non-polar
2. polar
3. electrically charged
- acidic
- basic

[*eiwitstructuren*]
Aminozuursequentie bepaalt vorm.
Vorm bepaalt functie.

Primaire structuur: bestaat uit aminozuren.
Secundaire structuur: α-helix of β-sheet.
Tertiare structuur: bestaat uit α-helices en/of β-sheets.
Quaternaire structuur: bestaat uit eiwitcomplexen.

[*PTMs*]
Post translational modifications; veranderingen van het eiwit na translatie,
zoals:
- fosforylering
- glycosylering
- methylering
- acetylering

Zwavelbruggen: covalente binding tussen twee S-atomen (cysteine) → zeer sterk
Veel invloed op 3D-structuur van een eiwit.

Acetylering histon: activatie van transcriptie
Methylering histon: repressie van transcriptie

STRING
- protein-protein interacties

YASARA
- software dat eiwitten visualiseert

SignalP 6.0
- identificeert signaalpeptiden en voorspelt de posities waar ze worden
gesplitst

Isoform: alternative splicing
