[*biomoleculen*]
- koolhydraten
- eiwitten
- lipiden
- nucleïnezuren (DNA en RNA)

[*koolwaterstoffen*]
- aromatisch (C-C=C-C=C)

- alifatisch:
Alkanen (C-C)
Cycloalkanen

Alkenen (C=C)
Cycloalkenen

Alkynen (C≡C)
Cycloalkynen

[*functionele groepen*]
- gesorteerd op basis van kookpunt (hoog naar laag):
          R
          |
Amiden (O=C-NH₂)

               R
               |
Carbonzuren (O=C-OH)

Alcoholen (R-OH)

           R¹
           |
ketonen (O=C-R²)

             R
             |
Aldehyden (O=C-H)

Aminen (R-NH₂)

          R¹
          |
Esters (O=C-OR²)

Ethers (R¹-O-R²)

Alkyl
- Methyl: R-CH₃
- Ethyl: R-CH₃(CH₂)
- Propyl: R-CH₃(CH₂)₂

Functionele groepen kunnen primair, secundair of tertiair zijn.

Bij alcoholen is dit afhankelijk van het koolstofatoom waaraan het gebonden is.
Des te meer waterstofatomen aan de koolstofatoom



* voorbeeld *
Een primair koolstofatoom is gebonden aan één koolstofatoom.
Een secundair koolstofatoom is gebonden aan twee koolstofatomen.
Een tertiair koolstofatoom is gebonden aan drie koolstofatomen.
Een quarternair koolstofatoom is gebonden aan vier koolstofatomen.

[*intermoleculaire krachten*]
London dispersie (VdW): aantrekking tussen moleculen is groter als het
oppervlak van het molecuul groter is.

Dipool-dipool: aantrekking tussen polaire moleculen, waarbij de positieve pool
van het ene molecuul wordt aangetrokken tot de negatieve pool van een ander
molecuul, en andersom.

* voorbeeld *
Waterstofbruggen: O-H, N-H en F-H

[*alkanen*]
Formule: CₙH₂ₙ₊₂
Structuur: Tetraëder
Hoek: 109.5 graden

London dispersie
Apolair, niet oplosbaar in water

Enkele bindingen zijn draaibaar.
Bindingen die niet draaibaar zijn worden starre bindingen genoemd.

Staggered: H'tjes liggen uit elkaar (stabiel, energetisch meest gunstig)
Eclipsed: H'tjes liggen dichtbij elkaar (onstabiel, energetisch minst gunstig)

De koolstofatomen zijn verzadigd (volledig omringd door 4 atomen/moleculen)
Methaan: CH₄
Ethaan: C₂H₆
Propaan: C₃H₈
Butaan: C₄H₁₀
Pentaan: C₅H₁₂
Hexaan: C₆H₁₄
Heptaan: C₇H₁₆
Octaan: C₈H₁₈
Nonaan: C₉H₂₀
Decaan: C₁₀H₂₂
Methaan → decaan: smeltpunt en kookpunt wordt hoger

[*formules*]
Lewisformule: atomen, bindingen en valentie elektronen
Structuurformule: atomen en bindingen
Gecondenseerde formule: geeft de typen en hoeveelheid atomen in een molecuul
weer, waarbij de structuur behouden wordt
Molecuul formule: geeft de typen en hoeveelheid atomen in een molecuul weer,
waarbij de structuur niet behouden wordt
Lijn formule: elke hoekpunt is een koolstofatoom en elke streep is een binding

[*Naamgeving*]
I.U.P.A.C. (International Union of Pure and Applied Chemistry)

1. Bepaal langste keten en benoem deze op basis van de aanwezige bindingen en
karakteristieke groepen
2. Nummer de keten zodanig dat de eerste substituent een zo laag mogelijk
nummer krijgt
3 Benoem en nummer alle substituenten
4 Als een substituent meerder keren voorkomt, noteer dan de posities van laag
naar hoog en voeg daarna een prefix toe (di, tri, tetra, e.t.c.)
5. Rangschik de substituenten naar alfabetische volgorde

* voorbeeld *
1-broom-4-ethyl-2-methylcyclohexaan
2-jood-2,3,3-trimethylpentaan

[*cycloalkanen*]
algemene formule: CₙH₂

London dispersie
Apolair, niet oplosbaar in water

De koolstofatomen zijn verzadigd (volledig omringd door 4 atomen/moleculen)

Stoel vorm: energetisch meest gunstig en stabiel; H'tjes uit elkaar
Boot vorm: energetisch minst gunstig en onstabiel: H'tjes dichtbij elkaar
ringflip: stoel <--> boot

Axiaal: verticaal
Equatoriaal: horizontaal
