[*eiwitten*]
Een waterstofatoom, een NH₃⁺ molecuul, een COO⁻ molecuul en een R groep zitten
vast aan een centraal koolstofatoom: α-carbon. Het is afgesproken dat de
geprotoneerde amine links wordt getekend en de carboxylaat rechts.

De R groep is voor elke aminozuur anders. Opvallend is dat alle aminozuren
chiraal zijn, behalve glycine, waarbij de R groep een H is.

Normaal komen alle aminozuren in de L vorm voor, waarna ze in een eiwitketen
worden ingebouwd (bij de L vorm is de geprotoneerde amine groep links).

- aminozuur
- dipeptide: 2 aminozuren
- oligopeptide: 3-10 aminozuren
- polypeptide: > 10 aminozuren

Niet-polair alifatische R groepen:
Glycine
Alanine
Proline
Valine
Leucine
Isoleucine
Methionine
- deze aminozuren zijn slecht oplosbaar.

Aromatische R groepen:
Fenylalanine
Tyrosine
Tryptofaan

Polair ongeladen R groepen:
Serine
Threonine
Cysteïne
Asparagine
Glutamine
- deze aminozuren zijn goed oplosbaar

Positief geladen R groepen:
Lysine
Arginine
Histidine

Negatief geladen R groepen:
Asparaginezuur
Glutamaat

Bij een eiwit kan een deel hydrofoob zijn en een ander deel hydrofiel, denk
bijvoorbeeld aan membraaneiwitten.

Aminozuren kunnen in 3 vormen voorkomen, afhankelijk van de pH en concentratie:
geprotoneerd, ongeladen (zwitterionic form) en gedeprotoneerd.

- Geprotoneerd: NH₃⁺ en COOH
- Ongeladen: NH₃⁺ en COO⁻
- Gedeprotoneerd: NH₂ en COO⁻

pK₁ (overgang geprotoneerd naar ongeladen)
pK₂ (overgang ongeladen naar gedeprotoneerd)
pI (gemiddelde van pK₁ en pK₂, wordt iso-elektrisch punt genoemd)

pKᵣ (ioniseerbare zijgroepen)

pH < pK₁ --> COOH
pH > pK₁ --> COO⁻

pH < pK₂ --> NH₃⁺
pH > pK₂ --> NH₂

- If R is COOH:
pH < pKᵣ --> COOH
pH > pKᵣ --> COO⁻

If R is NH₃⁺:
pH < pKᵣ --> NH₃⁺
pH > pKᵣ --> NH₂

Basically, des te lager de pH des te hoger de kans dat er een extra H'tje is,
en andersom.

Histidine is een bijzonder aminozuur aangezien de pKᵣ rond de 6 zit en dus
makkelijk omgezet kan worden.

Synthese van peptide:
Zoals al eerder vermeld, teken van N terminus naar C terminus. De bindingen
tussen aminozuren worden peptide- of amide bindingen genoemd. Ze vertonen
resonantie, waardoor ze erg stabiel zijn.

Primair structuur: een keten aan aminozuren
Secundair structuur: alpha helix en beta sheet
Tertiare structuur: alpha helices en beta sheets
Quarternaire structuur: meerdere eiwitten

Een beta sheet kan parallel of antiparallel zijn. Alpha helices en beta sheets
worden gevormd door waterstofbruggen.

Naast waterstofbruggen bestaan er ook andere interacties zoals ionisch,
hydrofoob en hydrofiel.

Problemen met het vouwen van eiwitten:
Alzheimer
Huntington
Parkinson
