[*alcoholen*]
Methanol, ethanol, glucose, fructose, e.t.c.
Koolhydraten, eiwitten, lipiden, e.t.c.

Het koolstofatoom waaraan de functionele groep alcohol vast zit heet carbinol
carbon: R-OH

Tertiare alcoholen kan je niet omzetten (heeft geen H om af te staan en dus
geen oxidatie reactie).

Tertiare alcoholen zijn het meest geoxideerd (stabiel)
Primaire alcohol zijn het meeste gereduceerd (onstabiel)

Oxidatie: verlies elektronen
Reductie: winst elektronen

[*fysische eigenschappen*]
London dispersie en dipool-dipool (waterstofbruggen)
Waterstofbruggen zijn belangrijk voor de vouwing van eiwitten, net als
zwavelbruggen (zoals thiolen: R-SH)

Polair, oplosbaar in water
Des te meer OH, des te beter oplosbaar
Des te langer de koolstofketen, des te slechter oplosbaar

[*maken van alcoholen*]
Reductie:
Aldehyde --> primaire alcohol
Keton --> secundaire alcohol

[*maken van aldehyden en ketonen*]
Oxidatie:
primaire alcohol --> aldehyde
secundaire alcohol --> keton

[*Aldehyden & Ketonen*]
Tollens test: een spiegel wordt gevormd
Aldehyden worden gescheiden omdat ze makkelijker dan ketonen oxideren (want, ze
zijn onstabieler)

Aldehyde + alcohol --> Hemiacetal + alcohol --> Acetal
Keton + alcohol --> Hemiketal + alcohol --> Ketal

Keto-enol tautomeren: zijn isomeren die verschillen in de plaatsing van één
waterstofatoom en één dubbele binding. Ketonen en aldehyden kunnen in twee
vormen voorkomen:
1. Keto vorm, stabiel
2. Enol vorm, onstabiel

Tautomeer shifts:
- normaal A-T, C-G, door keto vorm (2 - 3 waterstofbruggen)
- abnormaal: A-C, T-G, door enol vorm (3 - 2 waterstofbruggen)

Hierdoor kan kanker veroorzaakt worden.
