[*Onverzadigde koolwaterstoffen*]
Alkenen
Alkynen

De koolstofatomen zijn onverzadigd (onvolledig omringd door 4 atomen/moleculen)

London dispersie
Apolair, niet oplosbaar in water

Energetisch minst gunstig: door de dubbele en drievoudige bindingen kunnen de
atomen niet zo ver mogelijk uit elkaar liggen; moeilijk draaibaar

[*alkenen*]
CₙH₂ₙ (aanname: er is één dubbele binding)
120 graden: plat vlak

Additie reactie: x + y = z
Additie van waterstof = hydrogenering (H₂)
Additie van water = hydratatie (H₂O)
alkeen → alkaan
alkyn → alkaan
Onverzadigd → verzadigd

Markovnikov: het C-atoom met de meeste H's krijgt het H-atoom, het ander
C-atoom krijgt het OH-molecuul.

Major product: grootste molecuul na een reactie
Minor product: kleinste molecuul na een reactie

[*alkynen*]
CₙH₂ₙ-2 (aanname: er is één drievoudige binding)
180 graden: lineair

[*aromaten*]
Aromatische verbindingen zijn lastig om te hydrogeneren en te hydrateren omdat
ze erg stabiel zijn. Benzeen, als voorbeeld, vertoont resonantie waarbij
meerdere lewisstructuren mogelijk zijn (hierdoor verschijnen er ook kleuren en
geuren).

Benzeen = C₆H₆
Fenol = benzeen + OH

Heterocyclische aromaten: staan bekend om hun goede coördinatie met metalen,
zoals hemoglobine. Het bevat heemgroepen met stikstofatomen die gebonden zijn
aan Fe²⁺.

Pyrimidine: benzeen, maar met stikstofatomen op de 1e en 3e positie.
Pyridine: benzeen, maar met een stikstofatoom aan de onderkant.
Purine: benzeen, maar met stikstofatomen op de 1e en 3e positie en een vijfring
dat een amine aan de onderkant en een stikstofatoom aan de rechterkant bevat.

Pyrimidine: TC
Purine: AG

AT = twee waterstofbruggen
CG = drie waterstofbruggen
