[*lipiden*]
Bestaan uit 4 typen:
- Verzadigde en onverzadigde vetzuren
- Glycerides
- Non-glycerides
- Complex lipids (lipoproteins)

[*verzadigde vetzuren*]
De koolstofketen bevat geen dubbele bindingen (gesatureerd met waterstof
atomen)
- apolair
- hogere smelt- en kookpunt dan onverzadigde vetzuren
Des te langer zo'n keten, des te sterker de london dispersie interactie is

Is vast en komt vooral in dieren voor.

[*onverzadigde vetzuren*]
De koolstofketen bevat minstens één dubbele binding
- apolair

Is vloeibaar en komt vooral in planten en koudbloedige dieren voor.
Worden ook wel oliën genoemd.

[*vetzuren*]
Balans is belangrijk:
- omega-3: anti-ontsteking
- omega-6: ontsteking

Sommige vetzuren zijn essentieel en kan je lichaam niet maken, andere zijn weer
niet essentieel en kan je lichaam wel maken.

Prostaglandines:
Is een hormoon en is betrokken bij de nieren, reproductieve systeem en
bloedstolling.

[*glycerides*]
- mono-glycerides
- di-glycerides
- tri-glycerides

Is een ester van glycerol met vetzuren: C₃H₈O₃
Neutraal geladen: apolair

Er zijn verschillende reacties mogelijk:
- Verestering
- Verzeping

Zeep heeft apolaire staart en polaire kop

Er bestaan ook fosfoglycerides:
Fosfoglycerides:
- gewoonlijk 1 fosfaat en 2 glycerols
- vormt bilaag
- hydrofoob
- polair
- london interactie
- waterstofbruggen

Laterale beweging (gebeurt vaak)
Flipflop (gebeurt weinig)

Fosfolipiden
Sfingolipide
Cholesterol

[*nucleïnezuren*]
DNA en RNA bestaan uit basen.
Structuur: fosfaat-suiker-base

Watson & Crick hadden dubbelehelixstructuur van DNA ontdekt door röntgenfoto
van Rosalind Franklin. Mogelijk gemaakt door Maurice Wilkins die hier als
eerste aan begon.

interacties:
- waterstofbruggen
- hydrofobe
- london dispersie
- ion
