[*koolhydraten*]
Chiraliteit: asymmetrie in de stereochemie.
Een chiraal C-atoom heeft 4 verschillende groepen om zich heen
Een achiraal C-atoom heeft minder dan 4 verschillende groepen om zich heen

Isomeren worden onderverdeeld in structuurisomeren en stereoisomeren.
Stereoisomeren worden onderverdeeld in enantiomeren en diastereoisomeren.
Diastereoisomeren worden onderverdeeld in cis-trans-isomeren en anomeren.

Structurele isomeren (zelfde hoeveelheid atomen, maar andere structuur)

Enantiomeren: zelfde atomen, zelfde bindingen en zijn spiegelbeeld
Diastereoisomeren: zelfde atomen, zelfde bindingen en zijn niet spiegelbeeld
(basically niet alle delen van het molecuul zijn het spiegelbeeld van elkaar)

cis-trans-isomerie:
Cis: dezelfde kant
Trans: tegenovergestelde kant

Het centrum van een chiraal atoom wordt het chiraal centrum genoemd.
50% van de biomassa op aarde bestaat uit suikers.
Algemene formule: Cₙ(H₂0)ₙ
1 suikermolecuul = mono
2 suikermoleculen = di
tussen de 3 en 10 suikermoleculen = oligo
meer dan 10 suikermoleculen = poly

Suiker met een keton groep = ketose
Suiker met aldehyde groep = aldose

Suiker ondergaat uit zichzelf een chemische reactie om een cirkel te vormen

Fischer Projectie:
atomen naar voren horizontaal
atomen naar achter verticaal
- Meest geoxideerde atoom is boven
- Bij chirale atomen wordt een kruis getekend

In de natuur D-glucose, maar L-glucose niet
Als de OH groep van de onderste chirale atoom rechts is, wordt het suiker D
genoemd, anders L.

Als de rechter OH groep van een suikermolecuul onder is, wordt het alpha
genoemd, anders beta. Glucose alpha en glucose beta zijn anomeren van elkaar.

Haworth projectie:
Om de cyclische structure van sachariden weer te geven.
Stoel of boot

Boot = steric hindrance, atomen te dicht bij elkaar

Glycoside binding: covalente binding dat een koolhydraat verbindt met een
andere koolhydraat
