[*sequencing*]
Sequencing = bepalen van de sequentie ("volgorde") van de bouwstenen
in een molecuul

Eiwit: sequentie van aminozuren
DNA: sequentie van nucleotiden

[*DNA sequencing generations*]
First generation:
- 1977: Sanger chain termination sequencing

Next, second generation (high-throughput):
- 2005: 454 Life Sciences pyrosequencing
- 2005: Solexa/Illumina sequencing by synthesis

Third generation (single-molecule):
- 2011: Pacific Biosciences single-molecule sequencing
- 2014: Oxford Nanopore single-molecule sensing

[*sanger sequencing*]
Ontworpen door Frederick Sanger

Principe: maak een kopie van je DNA-streng en observeer per stap
welke nucleotide wordt ingebouwd

Nucleotide detectie is de basis voor bijna alle sequencing methodes

Net als bij PCR wordt bij sanger sequencing een nucleotide ingebouwd
by ssDNA

Vervolgens wordt gedetecteerd welke nucleotide op welke
positie wordt ingebouwd

HOE?

Gebaseerd op chain termination door dideoxynucleoside triphosphate
(ddNTPs)

ddNTPs bevatten een H aan de linker-onderkant in plaats van een OH
Hierdoor kan er niet verder gebouwd worden aan de ketting
Condensatiereactie heeft namelijk het zuurstofatoom nodig
(fosfodiësterbinding)

2 methoden:
- gel elektroforese
- capillaire elektroforese

Gebaseerd op de lengtes van de getermineerde sequenties
Ze worden gesorteerd

[*gel elektroforese*]
Vier master-mixes worden aangemaakt waarbij elke mix een unieke
ddNTP bevat. Na de PCR-reacties worden de mengsels in 4 lanen
gepipetteerd. Hierna kan de sequentie van het DNA achterhaalt
worden door de banden van onder naar boven te lezen.

[*capillaire elektroforese*]
In plaats van normale ddNTPs worden fluorescerende ddNTPs ingebouwd.
Hier wordt gebruikt gemaakt van 1 mastermix. Na de PCR-reactie wordt
het mengsel in een capillaire buis gebracht. Een laser scant de
fluorescerende labels terwijl de fragmenten passeren. Een computer
zet het signaal om in een elektrogram (pieken van A, T, C, G).

[*ingrediënten*]
Template DNA
1 primer
dNTPs
ddNTPs
DNA-polymerase

1 primer?
Omdat we 1 strand willen gebruiken en niet allebei!

[*chromatogram*]
Geeft weergave over hoe goed of slecht je sequentie is
Controle op mis-calls

Een goede sequentie:
- gelijkmatig verspreide pieken
- geen achtergrond
- hoogte van de pieken mag van elkaar verschillen (30%)

Een klein beetje ruis hoeft geen probleem te zijn, als de pieken
goed af te lezen zijn

Te veel belemmert het juist aflezen van pieken
De afgelezen base hoeft niet altijd de juiste te zijn
Kwaliteitscore base-call: Phred score

[*phred score*]
Gebaseerd op Phred programma
Phred scores geven schatting van de kans op een foute base-call
Logaritmische schaal

Q = -10 log₁₀ P
P = 10**(-Q / 10)

Q = 10 = 1/10 = 90% accuracy
Q = 20 = 1/100 = 99% accuracy
Q = 30 = 1/1000 = 99.9% accuracy
e.t.c.

[*complicaties*]
Sequencing producten worden op grootte gescheiden m.b.v.
gelelektroforese.
- alle fragmenten verschillen slechts 1 base van elkaar
- een gel heeft altijd een optimum voor een bepaalde range van
productgroottes

Grote fragmenten zijn moeilijker van elkaar te scheiden dan kleinere
fragmenten
Het verschil in grootte wordt procentueel steeds kleiner

Scheiding van kleine fragmenten is minder betrouwbaar
De dye maakt een relatief groter deel van het fragment uit

Overlappende sequenties bij de chromatogram
Doordat er 2 primers zijn toegevoegd

Aflopende sequentie door bijvoorbeeld repetitieve sequenties
("slipping" DNA-polymerase)

Kan leiden tot inserties/deleties.

[*kenmerken sanger sequencing*]
Targeted sequencing: je hebt een primer nodig specifiek voor het
stukje DNA dat je wilt sequencen

Voordelen:
- Hoge kwaliteit van data (heel nauwkeurig) in vergelijking met NGS
(0.001 %)
- Kan snel en makkelijk uitgevoerd worden

Nadelen:
- Hoge kosten per base
- Hoog aantal moleculen van het target DNA nodig

Wordt nog toegepast om kleine stukjes DNA te testen; voor het
sequencen van een vector
< 900 bp

[*first-gen & next-gen sequencing*]
Zowel Sanger als NGS detecteren het inbouwen van (geblokkeerde)
nucleotiden op een template door DNA-polymerase

Voor zowel Sanger als NGS is vooraf amplificatie van het DNA nodig
(signal boost)
- bij Sanger: d.m.v. cloning of PCR
- bij NGS: d.m.v. bridge PCR

Sanger: single long fragment, known primer sequence
NGS: many short fragments, unknown sequence

[*NGS*]
1. Fragmentatie van dsDNA (d.m.v. enzymen of sonicatie)
2. End repair en A-tailing (maken van blunt-ends en dan
A-overhangs creëren)
3. Ligation (T-tailed adapter wordt geligeerd aan beide kanten)
4. PCR-amplification (versterken van het signaal voor hogere
betrouwbaarheid)

Veel, random moleculen (sequencing library)
Het template-DNA meestal in kleine fragmenten
Er wordt gebruik gemaakt van een universele primer die aan de
adapters bindt

NGS: veel tegelijk verlopende, onafhankelijke sequencing reacties
(massive parallel)

[*illumina sequencing: amplificatie*]
Bridge amplificatie

Bridge amplificatie is het proces waarbij DNA-fragmenten die aan een
flow cell zijn gehecht, worden geamplificeerd om een cluster van
identieke DNA-fragmenten te creëren. Deze clusters zijn essentieel
voor de Illumina sequencing technologie, omdat ze zorgen voor sterke
signalen die gedetecteerd kunnen worden tijdens de sequencing.

Specifieke primers binden aan de adapters.
Er worden 2 verschillende primers gebruikt.
Een bindt aan de 5' adapter en de ander aan de 3' adapter.

De 5' en 3' primer zitten vast aan de flowcell. DNA wordt
gedenatureerd en buigt waardoor de 3' adapter aan de 3' primer
bindt. PCR vormt clusters na een paar herhalingen.

[*detectie*]
- nucleotiden bevatten: terminator & label
- reversible terminator en fluorescerende label kunnen verwijderd
worden
- bij verwijderen geeft het label een lichtflits, deze wordt gemeten

Herhaalt zich cyclus na cyclus

[*paired-end sequencing*]
Single-end: één uiteinde van het DNA-fragment wordt gesequencet
Paired-end: beide uiteinden van het DNA-fragment wordt gesequencet

[*NGS*]
Wordt het nog gebruikt?
Ja, heel erg veel!

Nadelen:
Hoog aantal moleculen DNA nodig, dus DNA amplificatie essentieel

Nadelen DNA amplificatie
- zorgt voor biases
- onevenredige amplificatie van fragmenten

Fouten geïntroduceerd door DNA polymerase
Vernietigd informatie (nucleotide modificaties)

korte lengte van fragmenten
2 x 300 bp
1% foutmarge

Wat limiteert de read lengtes bij NGS?
- elk cluster bevat dezelfde 1000den DNA-kopieën
- tijdens sequencen geven deze allemaal hetzelfde signaal

DNA-polymerasen kunnen "out of sync" gaan lopen
Hoe langer het DNA-fragment hoe meer polymerasen "out of sync"
zullen zijn: kwaliteit van sequencing daalt
