[*t-toets*]
Voor vergelijken van onafhankelijke steekproeven of van afhankelijke
steekproeven

Aanname: data is normaal verdeeld
Bestudeerd bepaalde parameters:
- gemiddelde
- standaarddeviatie

[*niet-parametrische toetsen*]
Indien data niet normaal is verdeeld

Onafhankelijke data:
- Wilcoxon-Mann-Whitney test

Afhankelijke data:
- Wilcoxon Signed-Rank test
- Sign test

[*Wilcoxon-Mann-Whitney test*]
Voor vergelijken van twee onafhankelijke steekproeven
Alternatief voor t-toets

Verdelingsvrije toets omdat deze gebruikt kan
worden als de data een normale of een niet-normale
verdeling volgt (distributie-onafhankelijk)

Niet parametrische toets omdat er niet op een bepaalde
parameter (gemiddelde, SD) wordt gefocust

Nadelen:
- minder "krachtig"
Een onjuiste hypothese zal minder snel worden verworpen
- meetwaarden worden niet gebruikt

Volgorde van de waarnemingen wordt gebruikt

Algemene formulering H₀ en Hₐ:
- H₀: de (populatie) distributie van Y1 en Y2 zijn hetzelfde
- Hₐ: de (populatie) distributie van Y1 en Y2 zijn niet hetzelfde

[*soil respiration*]
Tweezijdig:
H₀: soil respiration is gelijk in "growth" gebied en in "gap" gebied
Hₐ: soil respiration verschilt in "growth" gebied en in "gap" gebied

Eenzijdig:
H₀: soil respiration is niet groter in "growth" gebied dan in "gap"
gebied
Hₐ: soil respiration is groter in "growth" gebied dan in "gap"
gebied

* voorbeeld *
qqnorm(growth, main, xlab, ylab)
qqnorm(gap, main, xlab, ylab)

shapiro.test(growth)
W = 0.80335, p-value = 0.04421
p-value < alpha = niet-normaal verdeelde data

shapiro.test(gap)
W = 0.9596, p-value = 0.8063
p-value > alpha = normaal verdeelde data

wilcox.test(growth, gap, paired = F)
W = 49.5, p-value = 0.015

paired = F: Wilcoxon-Mann-Whitney test
paired = T: Wilcoxon Signed-Rank test

[*Wilcoxon-Mann-Whitney test statistic*]
Geeft de mate van scheiding of verschuiving aan tussen twee
steekproeven

Waarde van W is afhankelijk van relatieve posities van Y1 en Y2

W is groot: weinig overlap tussen 2 steekproeven

Er zijn tabellen met daarin de kritieke waarden van W

[*vervolg soil respiration*]
1. zet waarnemingen van Y1 en Y2 op volgorde
2. bepaal kritieke waarde K₁:
- voor iedere waarneming in Y1 wordt aantal waarnemingen in Y2
bepaald dat kleiner is
- indien gelijke waarde voor Y1 en Y2: tel 0.5
- vervolgens bij elkaar optellen
- bepaal kritieke waarde K₂ op soortgelijke manier

K₁ = 5 + 6 + 6.5 + 8 + 8 + 8 + 8 = 49.5
K₂ = 0 + 0 + 0 + 0 + 0 + 1 + 2.5 + 3 = 6.5

3. W is de grootste van deze twee waarden = 49.5
4. de p-waarde kan vervolgens m.b.v. een tabel worden bepaalt, maar
in R wordt deze al direct gegeven

wilcox.test(growth, gap)
W = 49.5, p-value = 0.015

p-waarde < alpha: H₀ wordt verworpen en Hₐ wordt aangenomen
Hₐ: soil respiration verschilt in "growth" en "gap"

Grote waarde voor K₁: Y1s hebben neiging om groter te zijn dan Y2
Grote waarde voor K₂: Y2s hebben neiging om groter te zijn dan Y1

[*Wilcoxon Signed-Rank test*]
Voor vergelijken van twee afhankelijke steekproeven
Alternatief voor t-toets

Verdelingsvrije toets omdat deze gebruikt kan
worden als de data een normale of een niet-normale
verdeling volgt (distributie-onafhankelijk)

Niet parametrische toets omdat er niet op een bepaalde
parameter (gemiddelde, SD) wordt gefocust

Nadelen:
- minder "krachtig"
Een onjuiste hypothese zal minder snel worden verworpen
- meetwaarden worden niet gebruikt

Gebaseerd op verschil Y1 - Y2

Bevat elementen van t-test en van sign-test:
- kijkt naar het teken (+/-) van het verschil
- kijkt naar de groottes van de verschillen

[*cijfers van studenten*]
Cijfers van studenten worden op 2 momenten bepaald (start en eind
studiejaar). De data is niet normaal verdeeld.

Is er een verschil tussen de cijfers bij “start” en bij “eind”?
Kies alfa = 0.05

H₀: er is geen verschil in cijfers tussen start en eind
Hₐ: er is wel verschil in cijfers tussen start en eind

1. bereken het verschil
2. bepaal de absolute waarde van het verschil
3. rangschik de absolute waarden van klein naar groot
4. optellen van:
- alle waarden met een + teken (V₊)
- alle absolute waarden met - teken (V₋)
5. voeg weer een + of - teken toe
6. V = grootste waarde van V₊ en V₋
- V = 57
7. m.b.v. de waarde voor V kan in een tabel de p-waarde worden
opgezocht
- wilcox.test(cijfers$start, cijfers$eind, paired = T)
- V = 57, p-value = 0.1763

p-waarde > alpha: H₀ wordt aangenomen
conclusie: er is geen verschil in cijfers tussen start en eind
