[*Carolus Linnaeus*]
Fylogenie: de evolutionaire geschiedenis van een soort of groep soorten.

Kan achterhaald worden op basis van:
- fossielen
- geografie
- morfologie
- fysiologie
- genetica

De discipline die zich richt op het classificeren van organismen en het
bepalen van hun evolutionaire relaties wordt systematiek genoemd.

De binominale nomenclatuur is binaire benaming van soorten.
Het Linnaean System of Classification groepeert soorten (zoals Panthera pardus,
Panthera leo en Panthera onca).

Later werd het uitgebreid: genera worden in families geplaatst, families in
classes, classes in phyla, phyla in kingdoms en kingdoms in domains.

Een groep op een bepaalde level in de hiërarchie wordt een taxon genoemd.
Panthera is een taxon op genus level en Mammalia op class level.

[*fylogenetische boom*]
Een fylogenetische boom toont de evolutionaire geschiedenis tussen een groep
van organismen.

Een root vertegenwoordigt het oudste punt in de boom. Een branch point toont
een overeenkomende voorouder tussen evolutionary lineages. Een evolutionary
lineage is een sequentie van organismen die tot een afstammeling leiden.

Een sister taxa zijn een groep van organismen die dezelfde voorouder delen, dat
andere groepen niet delen. Een basal taxon is een evolutionary lineage dat
vroeg van de andere evolutionary lineages gedivergeerd is.

Bij een polytomy is het niet duidelijk hoe een bepaalde groep evolutionary
lineages gedivergeerd zijn. Dit kan opgelost worden door meer data te vergaren.

[*cladistiek*]
Biologen proberen populaties in groepen op te delen, genaamd clades.

Er zijn drie verschillende clades:
- Monophyletic:
Hierbij wordt de voorouder en al zijn afstammelingen getoond ("single tribe").
Dit is hetzelfde als een taxon.

- Paraphyletic:
Hierbij wordt de voorouder, maar niet al zijn afstammelingen getoond ("beside
the tribe").

- Polyphyletic:
Hierbij worden de afstammelingen, maar niet hun voorouder getoond ("many
tribes").

Organismen hebben characters dat ze met hun voorouders delen en characters dat
ze niet met hun voorouders delen. Characters dat ze met hun voorouders delen
worden shared ancestral characters genoemd, en characters dat ze niet met hun
voorouders delen worden shared derived characters genoemd.

Shared derived characters zijn per clade uniek, hierdoor kunnen clades
met elkaar vergeleken worden.

- Ingroup: de groep van soorten die bestudeerd worden
- Outgroup: een soort dat gerelateerd is aan de groep van soorten die bestuurd
wordt, maar die daar geen deel van uit maakt.

Een fylogenetische boom kan lastig zijn om te maken. Om dit makkelijker te
maken zijn er twee principes bedacht:
- Maximum parsimony:
Onderzoek de simpelste uitleg dat consistent is met de feiten (Occam's Razor).
Dus zo min mogelijk homoplasieën: organismen die op elkaar lijken door
convergente evolutie (en dus niet door afstamming).

- Maximum likelihood:
Bepaling van een fylogenetische boom op basis van waarschijnlijkheid.

Soms kunnen de takken van een fylogenetische boom gebaseerd zijn op tijd.

Fylogenetische bomen zijn hypothetisch en niet feitelijk, en kunnen dus
aangepast worden als er nieuwe resultaten verschijnen.

Er zijn twee soorten homologe genen:
- Orthologe genen:
Speciatie

- Paraloge genen:
Duplicatie (hierdoor ontstaan gene families: alpha- en beta hemoglobine)

Horizontale gene transfer, een process waarbij genen van een organisme naar
een andere doorgegeven worden, door bv transposons.
