[*introductie*]
Evolutie op de laagste schaal wordt micro-evolutie genoemd, waarbij de
genetische samenstelling van één populatie veranderd.

Slechts enkele jaren na het artikel van Charles Darwin publiceerde Gregor
Mendel een artikel over erfelijkheid.

Een verandering in genetische samenstelling kan plaats vinden door mutaties,
natuurlijke selectie, genetic drift of gene flow.

[*variatie*]
De diversiteit aan genetische samenstellingen wordt genetic variation genoemd.

- Mutaties
Zijn de kern van variatie. Ontstaan toevallig of door fouten bij het kopiëren
van DNA.

Punt mutatie (één nucleotide veranderd):
Silent
Missense
Nonsense

Shapeshift mutatie (verandert reading frame):
Deletion
Insertion

Er zijn genoeg mutaties die niet schadelijk zijn voor een organisme, wat tot
neutral variation kan leiden, een verschil in DNA-sequentie dat geen selectieve
voordeel of nadeel geeft. Denk bijvoorbeeld aan een mutatie op een intron, dat
niet-coderend is.

Verder is gen duplicatie een potentiële bron voor variatie door unequal
crossing over, slippage tijdens DNA replicatie of door de activiteit van
transposons of retrotransposons.

- Seksuele voortplanting
Is een bron van variatie:
Crossing over
Independent assortment
Random fertilization

[*micro-evolutie*]
Sommige allelen komen in de volgende generatie meer voor dan voorheen
Andere allelen komen minder voor

Micro-evolutie is dus de verandering van allelfrequenties in één populatie
over generaties heen.

Allelfrequenties veranderen onder invloed van 4 mechanismen:
- Mutaties
- Natuurlijke selectie
- Genetic drift
- Gene flow

[*meten van micro-evolutie*]
Een populatie is een groep van individuen van dezelfde soort dat op hetzelfde
land leeft, geschikte en fertiele nakomelingen produceert.

Gene pool, set van alle allelen dat een populatie heeft.

Hardy-Weinberg equilibrium:
1. geen mutaties
2. willekeurig paren
3. geen natuurlijke selectie
4. grote populatie (genetic drift vindt plaats in kleine populaties)
5. geen geneflow

Formules:
p + q = 1 (allelen)
p² + 2pq + q² = 1 (genotypen)

Hiermee kunnen twee dingen berekend worden:
1. allelfrequentie
2. genotypefrequentie

* voorbeeld *
Taaislijmziekte is een recessieve aandoening die ongeveer 1 op de 2.500 baby's
treft.

Allelfrequenties:
- a = √(1/2500) = 0,02
- A = 1 - 0,02 = 0,98

Genotypefrequenties:
- AA = 0,98 * 0,98 = 0,9604
- Aa = 0,04 = 0,0392 = 0,0392
- aa = 1 - (0,9604 + 0,0392) = 1/2500

[*natuurlijke selectie*]
Als een trait leidt tot een hogere kans op overleving en reproductie (survival
of the fittest).

Kan leiden tot adaptieve evolutie, waarbij bepaalde allelen meer gewild zijn
dan andere. Deze allelen nemen in de loop van tijd toe (denk aan vliegen die
immuun worden voor insecticiden).

Struggle for existence: competitie tussen individuen van een soort om te
overleven en reproduceren
Relative fitness: meet het voortplantingssucces van een individu in
vergelijking met anderen in de populatie

Er zijn drie manieren waarop natuurlijke selectie de allelfrequentie
verandert:
Directionele selectie: één extremum van fenotypische eigenschappen worden
selectief begunstigd.
Disruptieve selectie: de extremen van fenotypische eigenschappen worden
selectief begunstigd ten kosten van de gemiddelde varianten.
Stabiliserende selectie: de gemiddelde variant van fenotypische eigenschappen
worden selectief begunstigd, terwijl de extremen worden benadeeld.

Seksuele selectie:
- Intraseksuele selectie: sterke mannen jagen zwakke mannen weg
- Interseksuele selectie: vrouwen geven voorkeur aan bepaalde mannen

Dit was een van de bijzondere dingen wat Darwin verraste. Waarom zouden
mannetjes opvallende en mooie kleuren willen hebben als ze makkelijker door
predatoren gepakt worden. Blijkbaar omdat de reproductieve kans dan toeneemt.

[*genetic drift*]
Kans evenementen die allelfrequenties beïnvloeden, heeft een groot effect op
kleine populaties (verlies van allelen).

- Founder effect
Klein aantal individuen starten een populatie.
Allelfrequentie door toeval anders dan oorspronkelijke populatie.

- Bottleneck effect
Populatie sterk gereduceerd door een plotselinge gebeurtenis.
Allelfrequentie door toeval anders dan oorspronkelijke populatie.

[*gene flow*]
Import en export van allelen.
- door migratie
- door stuifmeel

Verkleint vaak verschillen tussen populaties
Kan 'voordelige' allelen verspreiden
