[*erfelijkheid*]
Heredity, de overdracht van eigenschappen van een generatie naar de volgende.
Het verschijnsel dat kinderen van dezelfde ouders niet hetzelfde DNA hebben
is variation. De studie hiernaar heet genetics.

De overdracht van eigenschappen gebeurt met genen, de eenheden van
erfelijkheid. De specifieke locatie van een gen op een chromosoom is een locus.

[*reproductie*]
Organismen die aseksueel voortplanten (ongeslachtelijk) zijn de enige ouders.
Zij creëren nakomelingen met exact hetzelfde DNA, genaamd klonen. Aan de andere
kant zijn er organismen die seksueel voortplanten (geslachtelijk) waarbij er
twee ouders betrokken zijn. Hun nakomelingen hebben over het algemeen niet
exact hetzelfde DNA.

[*chromosomen*]
Tijdens de metafase van de mitose wordt er een micrograph van de chromosoom
paren gemaakt door een lichtmicroscoop. Een manier om de chromosoom paren weer
te geven is met een karyogram, waarbij de chromosoom paren gesorteerd zijn op
basis van lengte. Alle chromosoomparen, met uitzondering van het
sekschromosoom paar, zijn homoloog en worden autosomen genoemd. Homologe
chromosomen vertonen sterke gelijkenissen, maar dragen verschillende versies
van genen op dezelfde loci, ook wel bekend als allelen.

* voorbeeld *
Een chromosoom heeft een allel voor de aanwezigheid van sproeten, maar de
andere chromosoom heeft een allel voor de afwezigheid van sproeten.

Opmerkelijk is dat de X chromosoom groter is dan de Y chromosoom en dat er
delen van deze chromosomen homoloog met elkaar zijn.

Een cel die per chromosoom twee paren bevat, wordt diploïd genoemd, wat voor de
mens neerkomt op 2n = 46. Cellen die per chromosoom één paar bevatten, worden
haploïd genoemd, wat voor de mens n = 23 betekent.

* voorbeeld *
Haploïd bij een man: X of Y
Diploïd bij een man: X en Y

[*levenscyclus*]
Een levenscyclus is de opeenvolging van reproductie van een organisme van
generatie naar generatie.

Er zijn drie categorieën levenscycli: dieren, planten en enkele algen,
schimmels en enkele protisten.

Dieren:
Eerst ondergaat een dier meiose, waardoor gameten gevormd worden. Wanneer er
fertilisatie plaatsvindt, wordt er een zygoot gevormd. Die zal mitose
ondergaan, waardoor een dier zal ontstaan.

Planten en enkele algen:
Eerst ondergaat een sporofyt meiose, waardoor sporen gevormd worden. Deze
sporen ondergaan mitose waardoor een gametofyt ontstaat.

Daarna zal er gameten gevormd worden die gefertiliseerd moeten worden. Als dat
gebeurt, wordt er een zygoot gevormd en zal er mitose plaatsvinden waaruit een
sporofyt zal ontstaan.

Een sporofyt en een gametofyt zijn beide multicellulaire organismen. Dit
wordt alternation of generations genoemd, waarbij een organisme tussen haploïde
en diploïde fasen afwisselt.

Schimmels en enkele protisten:
Het reproductieve proces van schimmels en sommige protisten begint wanneer
twee gameten fuseren: fertilisatie. De gevormde zygoot ondergaat vervolgens
zowel meiose als mitose om zich te ontwikkelen tot een schimmel of protist.
Daarna zal er nog een keer mitose plaats vinden waardoor cellen gevormd worden
die in gameten zullen ontwikkelen.

Diploïde cellen kunnen mitose en meiose ondergaan. Haploïde cellen kunnen
alleen mitose ondergaan.

Genetische variatie tussen nakomeling is een fundamentele overeenkomst tussen
alle organismen.

[*meiose*]
Meiose zorgt voor genetische variatie. Bij de meiose worden er vier
dochtercellen gevormd. De meiose of reductiedeling wordt verder onderverdeeld
in de volgende fasen:
- Interfase: dupliceert chromosomen
- Meiose I: scheidt de chromosomen
- Meiose II: scheidt de zusterchromatiden

[*meiose I*]
- profase I:
Er vindt crossing over plaats, waarbij twee non-zusterchromatiden met elkaar
kruisen en samenvoegen waardoor tetrads gevormd worden. Hierdoor worden allelen
met elkaar verwisselt. Het kruis dat gevormd is heet een chiasmata.

Vorming chiasmata (verdieping):
De twee non-zusterchromatiden worden op precieze locaties geknipt door
specifieke eiwitten. Het synaptonemal complex houdt ze daarna stevig aan elkaar
vast. Tijdens deze associatie, die synapsis wordt genoemd, worden de
knipplaatsen gesloten. Zo worden de non-zusterchromatiden met elkaar verbonden.

[*genetische variatie*]
Mutatie is de bron van genetische variatie. Er zijn 3 mechanismen die bij
seksuele voortplanting voor genetische variatie zorgen:

- independent assortment
Zorgt voor genetische variatie doordat chromosoomparen willekeurig oriënteren
tijdens metafase I.

Hoeveelheid mogelijke oriëntaties: 2^(chromosoomparen)

- crossing over
Is het proces tijdens meiose waarbij allelen worden uitgewisseld tussen
chromosomen, wat leidt tot de vorming van recombinant chromosomes, met nieuwe
combinaties van allelen.

- random fertilization
Het willekeurige proces waarbij een zaadcel een eicel bevrucht.

