[*reproductie*]
Een soort is een populatie dat onderling geschikte en vruchtbare nakomelingen
kan krijgen, maar niet met andere soorten (biological species concept).

Een soort is een populatie dat aan specifieke bronnen geadapteerd is, genaamd
een niche (ecological species concept).

Een soort is een populatie dat op basis van subjectieve criteria op elkaar
lijkt en van andere verschilt (morphological species concept).

Als een soort met een andere soort een nakomeling voortbrengt, dan wordt dat
een hybrid genoemd (interbreeding).

- Prezygotische barriers:
Geen paringspogingen:
Habitat isolation (komen elkaar niet tegen)
Temporal isolation (ligt aan wanneer ze broeden: seizoen, dag, avond, e.t.c.)
Behavioral isolation (baltsgedrag)

Paringspogingen:
Mechanical isolation (morfologische verschillen)
Gametic isolation (sperma kan ei niet bevruchten)

- Postzygotische barriers:
Fertilisatie:
Reduced hybrid viability (lagere overlevingskans)
Reduced hybrid fertility (steriel)
Hybrid breakdown (nakomeling van F₁ heeft lagere overlevingskans of is steriel)

Barriers voorkomen 'gene flow' waardoor de 'gene pool' geïsoleerd blijft.

[*soortvorming*]
Allopatrische soortvorming (other place):
Uit een populatie ontstaan nieuwe soorten, doordat de oorspronkelijke populatie
in subpopulaties gesplitst is.

Sympatrische soortvorming (same place):
Uit een populatie ontstaan nieuwe soorten, waarbij de oorspronkelijke populatie
niet in subpopulaties gesplitst is.

Polyploïde soortvorming:
Het ontstaan van nieuwe soorten door fouten tijdens de celdeling.

Autopolyploïdie: meer dan twee chromosoom sets van dezelfde soort
Allopolyploïdie: meer dan twee chromosoom sets van verschillende soorten

Sympatrische soortvorming kan ontstaan door seksuele selectie en habitat
differentiatie.

Seksuele selectie is de keuze van een partner op basis van eigenschappen die
als aantrekkelijk gezien worden.

Habitat differentiatie is de exploitatie van bronnen door een subpopulatie dat
niet door de oorspronkelijke populatie gebruikt wordt.

[*macro-evolutie*]
Het ontstaan van leven op aarde:
1. Synthese van organische moleculen (aminozuren)
2. Samenklontering van organische moleculen (eiwitten)
3. Opslaan van organische moleculen (protocellen)
4. Vermenigvuldiging van protocellen (ribozymes)

[*synthese*]
"primitive soup": oplossing van organische moleculen.
Leven misschien ontstaan met behulp van bliksem en UV-straling.

Alternatieven:
- vulkanen
- hydrothermal vents
- alkaline vents

[*samenklontering*]
Door aminozuren op hete zand, klei of steen te laten druppelen konden er
misschien polymeren gevormd worden.

[*opslaan*]
Metabolisme misschien mogelijk gemaakt met behulp van een vesikel, dat uit een
vloeistof bestaat dat omgeven is door een membraan.

Vesikels kunnen spontaan ontstaan als organische moleculen aan water toegevoegd
worden (bilaag).

[*vermenigvuldiging*]
Er was eerst een "RNA" world" en daarna pas een "DNA world", omdat DNA
stabieler dan RNA is. RNA dat functioneert als een katalysator wordt een
ribozyme genoemd. Misschien werden ribozymes per toeval in vesikels opgeslagen
die hierdoor zich daarna konden repliceren waardoor protocellen geproduceerd
konden worden. Hierna vond waarschijnlijk natuurlijke selectie plaats waardoor
de beste protocellen overleefden.

[*fossielen*]
Oudste fossielen ooit gevonden zijn 3.5 biljoen jaar oud (stromatolieten).
Verder bevinden fossielen zich in gesteenten, genaamd strata.

Niet alle organismen van vroeger kunnen achterhaald worden:
- fossielen verwoest door geologische processen
- populaties die lang aanwezig waren en in een grote hoeveelheid worden eerder
gevonden
- hebben een skelet nodig om gefossiliseerd te worden

Alternatieven:
- amber (boom sap)
- aarde

Radiometric dating wordt gebruikt om de leeftijd van fossielen te bepalen. Dit
is gebaseerd op het verval van radioactieve isotopen.

Verval wordt met behulp van de halveringstijd gedefinieerd: de tijd dat het kost
om de helft van de originele hoeveelheid te laten vervallen.

- ratio van koolstofatomen (isotopen)

[*ontstaan van leven*]
- Eencellige prokaryoten waren de eerste organismen op aarde, waarbij ze in de
oceaan leefde.

- Fotosynthetische prokaryoten creëerde zuurstof als tussenproduct, zuurstof
reageerde met elementen zoals ijzer dat neersloeg.

- Uiteindelijk was de oceaan gesatureerd met zuurstof en kwam de zuurstof in de
atmosfeer terecht. Veel anaerobe prokaryoten gingen dood omdat zuurstof giftig
voor hun was ('oxygen revolution').

- Eukaryoten zijn ontstaan door endosymbiose, waarbij een prokaryoot een
kleinere prokaryoot opslokte die daarna tot een organel evolueerde.

De serial endosymbiose theorie gaat verder en is een sequentie van
endosymbiotische gebeurtenissen waarbij verschillende organellen zijn ontstaan.

Multicellulaire eukaryoten vormde en de cambrische explosie vond plaats. Dit
hield in dat er heel veel organismen abrupt begonnen te verschijnen.

[*tektonische platen*]
250 miljoen jaar geleden was er een supercontinent genaamd Pangaea. Door
bewegingen in de mantel van de aarde bewegen de continenten, wat continental
drift genoemd wordt. Over 250 miljoen jaar zal een nieuwe super continent
gevormd worden, genaamd Pangaea Ultima.

Tektonische platen drijven op de mantel, ze maken deel uit van de korst van de
aarde.

Gevolgen van continental drift:
- klimaatverandering
- allopatrische soortvorming
- geografische distributie van uitgestorven organismen

Verder kan continental drift uitsterving of zelfs massa-uitsterving van
populaties veroorzaken.

Adaptive radiations: als populaties evolueren tot nieuwe geadopteerde
populaties die ecologische niche innemen.

Heterochrony: is de verandering in snelheid en timing van de ontwikkeling van
een organisme vergeleken met zijn voorouder.
