[*evolutie*]
Charles Darwin was Brits en publiceerde een boek genaamd: "The Origin of
Species by Means of Natural Selection".

Hij had 3 observaties gemaakt:
1. adaptatie aan de omgeving van organismen
2. overeenkomsten tussen organismen
3. diversiteit aan organismen
Evolutie is het proces waarbij de genetische samenstelling van een populatie in
de loop van de tijd verandert.

Alternatieve theorieën:
1.
De Griekse filosoof Aristotle beschouwde soorten als vast (onveranderlijk). Hij
concludeerde dat alle levende wezens gecategoriseerd kunnen worden op een
schaal van toenemende complexiteit, genaamd scala naturae.

Het feit dat soorten waren aangepast aan hun omgeving werd gezien als bewijs
dat God elke soort met een specifiek doel had geschapen. De Zweed Carolus
Linnaeus heeft de binomiale benaming van soorten (bv: Homo Sapiens) en het
groeperen van soorten bedacht: Linnaean System of Classification

2.
De Franse bioloog Jean-Baptiste Lamarck stelde voor hoe leven over de tijd
heen veranderd. Hij publiceerde zijn hypothese op het jaar dat Charles Darwin
geboren was, en zij dat oudere fossielen geleidelijk overgaan naar jongere
fossielen en uiteindelijk levende wezens. Hij ondersteunde de hypothese met
twee principes hoe soorten over de tijd heen veranderen:
- use and disuse
Als je iets gebruikt wordt het sterker, en als je iets niet gebruikt wordt het
slapper.

* voorbeeld *
Zoals giraffen die hun nekken strekken om bij de bladeren van bomen te kunnen
komen.

- inheritance of acquired characteristics
De eigenschappen dat een individu tijdens zijn leven verwerft, worden
doorgegeven aan de volgende generatie.

* voorbeeld *
Zoals giraffen die hun getrainde nekken aan nakomelingen doorgegeven.

Verder bestudeerde Charles Darwin fossielen, de overblijfselen van organismen
uit het verleden. De studie naar fossielen wordt paleontologie genoemd. De
meeste fossielen worden gevonden in sediment, wat zich op de bodem van een
oceaan, rivier of moeras bevindt. Nieuwe lagen sediment drukt oude lagen
sediment samen: strata. Soms worden oude lagen strata blootgelegd doordat de
nieuwe lagen door erosie worden weggesleten.

3.
De Franse wetenschapper George Cuvier had verschillende observaties over strata
gedaan:
- des te ouder de stratum, des te ouder de fossielen waren en des te minder ze
op de huidige levensvormen leken.
- sommige soorten verdwenen op een bepaalde laag, terwijl er andere verschenen:
extinctie. Hij concludeerde dat dit gebeurde door plotselinge gebeurtenissen,
zoals een overstroming.

Maar, de Schotse geologist James Hutton verklaarde dat de geologische kenmerken
van de aarde gevormd waren uit geleidelijke mechanismen, zoals valleien uit
rivieren. De geologist Charles Lyell voegde hieraan toe dat de snelheid van
deze processen gelijk blijft.

Door deze geologen concludeerde Charles Darwin dat de aarde heel oud moet zijn,
omdat erosie een sloom proces is.

[*HMS Beagle*]
In December 1831 ging Charles Darwin op reis om de Zuid-Amerikaanse kust in
kaart te brengen, waarbij Robert Fitzroy de kapitein was. Op de
Galapagoseilanden verzamelde Charles Darwin verschillende mockingbirds, die op
elkaar leken, maar toch verschillend waren. Hij concludeerde adaptatie: geërfde
kenmerken van organismen dat hun kansen van overleven en reproductie in
een specifieke omgeving verhoogt. Dit was afhankelijk van natuurlijke selectie:
een proces waarbij individuen door geërfde kenmerken overleven en reproduceren.

Charles Lyell was nog niet overtuigd van evolutie, maar drang Charles Darwin
aan om zijn bevindingen te publiceren voordat iemand anders dat deed. En die
voorspelling kwam uit. De Britse naturalist Alfred Russel Wallace had een bijna
identieke verklaring voor natuurlijke selectie als Charles Darwin. Zijn paper
werd gepubliceerd. 1 jaar later publiceerde Charles Darwin zijn boek.

[*natuurlijke selectie*]
Artificiële selectie: selectie op basis van gewilde eigenschappen.

Darwin zei dat door selectie soorten steeds meer van hun voorouders gaan
verschillen.

Observatie:
- individuen van een populatie variëren in hun geërfde eigenschappen
- individuen van een populatie produceren meer nakomelingen dan hun omgeving
aan kan, en veel daarvan gaan dood

Gevolg:
- individuen die eigenschappen erven dat hun een hogere kans op overleving
geven, krijgen meer nakomelingen
- dit zorgt voor een accumulatie van voordelige eigenschappen in de populatie

De connectie tussen natuurlijke selectie en de capaciteit van een organisme om
te overproduceren werd gemaakt nadat Charles Darwin een essay van econoom
Thomas Malthus had gelezen.

Individuen evolueren niet, het is de populatie dat over tijd evolueert.

[*bewijs voor evolutie*]
Descent with modification: kenmerken die aanwezig zijn in een organisme worden
in de loop van de tijd veranderd (door natuurlijke selectie) in zijn
nakomelingen, naarmate zij verschillende omgevingscondities tegenkomen.

Bij convergente evolutie gaan twee niet verwanten soorten meer op elkaar
lijken. Bij divergente evolutie gebeurt het tegenovergestelde.

Analogie: de gelijkenis die voortkomt door gelijke omgeving.
Homologie: de gelijkenis die voortkomt uit verwantschap.

Homologe structuren zijn structuren die vergelijkbaar zijn met de structuren in
andere organismen, wat wijst op een gemeenschappelijke evolutionaire oorsprong.

Vestigiale structuren zijn structuren die in de loop van evolutie hun
oorspronkelijke functie verloren hebben.

Fossielen:
Bewijst dat organismen uit het verleden verschillen van de huidige organismen.
Ook bewijst het dat veel soorten zijn uitgestorven. Tot slot laat het zien dat
evolutionaire veranderingen plaats hebben gevonden.

Biogeografie:
De wetenschappelijke studie naar de geografische distributie van soorten.
Pangaea: was een supercontinent dat later opsplitste in verschillende
continenten (continental drift)
