[*genetische woordenschat*]
Als iets overerfbaar is, wordt het een character genoemd. De varianten daarvan
worden traits genoemd.

* voorbeeld *
Huidskleur is een character waarbij het type huidskleur de trait is.

Homozygoot = een organisme dat een identieke paar aan allelen heeft
Heterozygoot = een organisme dat niet een identieke paar aan allelen heeft
Fenotype = observeerbare eigenschappen
Genotype = genetische samenstelling van een organisme. Hoewel organismen
hetzelfde fenotype kunnen vertonen, hoeven ze niet noodzakelijk hetzelfde
genotype te hebben.

[*Gregor Mendel*]
Zijn publicatie werd niet meteen erkend. Hij noemde genen "heritable units".
Verder maakte hij gebruik van true-breeding planten, waarbij nakomelingen met
identieke fenotypen werden voortgebracht. Het kruisen van twee verschillende
soorten wordt hybridisatie genoemd.

Mendel kruiste twee verschillende true-breeding planten, die paars en wit
waren. Zij waren de P (parental) generatie, en hun nakomelingen
de F₁ (filial) generatie. De nakomelingen van de F₁ generatie werd de F₂
generatie genoemd.

De planten die hij gebruikte waren erwten, omdat:
- goed beschikbaar
- snelle reproductie
- veel nakomelingen
- veel variatie
- controleerbare bevruchting

In de 1800s heerste de blending hypothesis, maar Mendel ontkrachtte die met
behulp van zijn experimenten waarbij aangetoond werd dat de traits niet met
elkaar 'mengen'. In de eerste generatie was dit al duidelijk nadat witte- met
paarse bloemen gekruist werden en paarse nakomelingen hadden, in plaats van
roze. De nakomelingen van de F₁ generatie waren opvallend:
- 3 keer paars
- 1 keer wit
Mendel verklaarde dat de witte eigenschap van de eerste generatie gemaskeerd
was door de paarse eigenschap. Als hij de nakomelingen van de F₁ generatie
niet gevolgd had, dan had hij dit niet concluderen. Hij noemde paars dominant
en wit recessief.

Mendel's model:
- Wanneer twee allelen op een locus verschillen, bepaalt het dominante allel
het uiterlijk van het organisme, terwijl het recessieve allel geen opmerkelijk
effect heeft.
- Elk organisme erft twee allelen van een gen voor elk trait, één van elke
ouder.
- Variatie in geërfde traits wordt veroorzaakt door verschillende allelen
van genen.
- De wet van segregatie stelt dat tijdens de vorming van geslachtscellen de
twee allelen van een gen eerlijk aan de gameten verdeeld worden

* voorbeeld *
XY
X → gameet 1
Y → gameet 2
Anafase I van meiose.

- De wet van independent assortment stelt dat allelen onafhankelijk van elkaar
aan gameten gedistribueerd worden.

* voorbeeld *
Aa
Bb
→ AB, Ab, aB, aa
Metafase I van meiose.

Punnet square: is een hulpmiddel dat wordt gebruikt om de mogelijke genotypen
van nakomelingen te voorspellen op basis van de genotypen van de ouders.

Testcross:
Het kruisen van een organisme met een onbekend genotype met een recessieve
homozygoot, onthult genotype van dat organisme.

Het belangrijkste verschil tussen monohybride en dihybride kruising is dat bij
monohybride kruising er één character wordt bestudeerd, terwijl bij dihybride
kruising er twee characters worden bestudeerd.

[*kansrekenen*]
Multiplication rule: kans dat X en Y gebeurt
Addition rule: kans dat X of Y gebeurt

* voorbeeld *
Dit is een dihybride kruising.

Zwarte vacht = B
Blonde vacht = b
  B   b
B BB Bb
b Bb bb

Korte staart = E
Lange staart = e
  E   e
E EE Ee
e Ee ee

BbEe x BBEe
Wat is de kans op twee honden met een zwarte vacht en lange staart?

Bb x BB = 100%
Ee x Ee = 25% * 1/2 = 12.5% (multiplication rule)

En wat is de kans dat een hond homozygoot dominant of homozygoot recessief voor
staart lengte is?
Ee x Ee = 25% + 25% = 50% (addition rule)

[*terminologie*]
Complete dominance: bepaalt fenotype van een organisme, ongeacht van de
recessieve allel.

Incomplete dominance: bepaalt deels het fenotype van een organisme. Dit zou
de blending hypothesis kunnen ondersteunen, maar is niet waar. Stel een rode-
en een witte bloem krijgen een roze bloem als nakomeling. Als die roze bloem
nakomelingen krijgt, dan is de ratio: 1:2:1 (dus niet allemaal roze).

Codominance: beide allelen beïnvloeden het fenotype onafhankelijk van elkaar.

* voorbeeld *
Allel A codeert voor de productie van het antigeen A op het oppervlak van rode
bloedcellen.
Allel B codeert voor de productie van het antigeen B op het oppervlak van rode
bloedcellen.
Allel AB codeert voor de productie van het antigeen A en B op het oppervlak van
rode bloedcellen (is dus universele acceptor: geen antistoffen aanwezig)

LET OP:
Voor elk character hangt de waargenomen dominante/recessieve relatie van
allelen af van het niveau waarop het fenotype onderzocht wordt.

Polygenic characters: afhankelijk van verschillende genen.

Quantitative characters: afhankelijk van verschillende genen en
andere factoren.

Multifactorial: een character dat wordt beïnvloed door nature and nurture.

Epistasis: een gen heeft een effect op een ander gen.

Pleiotropy: als een gen twee of meer ongerelateerde fenotypen beïnvloed.
